Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset, dan Teknologi
Badan Pengembangan dan Pembinaan Bahasa

Di Hati
  Riri

Penulis : Zulfa Adiputri  B3
Ilustrator : Matto Haq
                                                                                                                                       MILIK NEGARA
                                                                                                                               TIDAK DIPERDAGANGKAN

         Di Hati Riri

                        Penulis : Zulfa Adiputri
                        Ilustrator : Matto Haq

Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset, dan Teknologi
           Badan Pengembangan dan Pembinaan Bahasa
    Di Hati Riri
    Penulis : Zulfa Adiputri
    Ilustrator : Matto Haq
    Penyunting: Wenny Oktavia

    Diterbitkan pada tahun 2022 oleh
    Badan Pengembangan dan Pembinaan Bahasa
    Jalan Daksinapati Barat IV
    Rawamangun
    Jakarta Timur

    Hak Cipta Dilindungi Undang-Undang
    Isi buku ini, baik sebagian maupun seluruhnya, dilarang
    diperbanyak dalam bentuk apa pun tanpa izin tertulis dari
    penerbit, kecuali dalam hal pengutipan untuk keperluan penulisan
    artikel atau karangan ilmiah.

    PB           Katalog Dalam Terbitan (KDT)

    398.209 598
    ADI
    d            Adiputri, Zulfa Utami

                       Di Hati Riri/ Zulfa Utami Adiputri; Penyunting: Wenny

                 Oktavia; Ilustrator: Matto Haq; Jakarta: Badan Pengembangan

                 dan Pembinaan Bahasa, Kementerian Pendidikan, Kebudayaan,

                 Riset, dan Teknologi, 2022.

                 iv, 36 hlm.; 29,7 cm.

                 ISBN

                 1. CERITA ANAK—INDONESIA
                 2. CERITA BERGAMBAR

ii
                                                KATA PENGANTAR
              MENTERI PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET, DAN TEKNOLOGI
          BUKU LITERASI BADAN PENGEMBANGAN DAN PEMBINAAN BAHASA

Literasi tidak dapat dipisahkan dari sejarah kelahiran serta perkembangan bangsa dan negara Indonesia.
Perjuangan dalam menyusun teks Proklamasi Kemerdekaan sampai akhimya dibacakan oleh Bung
Kamo merupakan bukti bahwa negara ini terlahir dari kata-kata.

Bergerak menuju abad ke-21 saat ini, literasi menjadi kecakapan hidup yang harus dimiliki semua orang.
Literasi bukan hanya kemampuan membaca dan menulis, melainkan juga kemampuan mengakses,
memahami, dan menggunakan informasi secara cerdas. Sebagaimana kemampuan literasi telah menjadi
faktor penentu kualitas hidup manusia dan pertumbuhan negara, upaya untuk meningkatkan kemampuan
literasi masyarakat Indonesia harus terus digencarkan.

Berkenaan dengan hal tersebut, pemerintah Republik Indonesia melalui Kementerian Pendidikan,
Kebudayaan, Riset, dan Teknologi (Kemendikbudristek) menginisiasi sebuah gerakan yang ditujukan
untuk meningkatkan budaya literasi di Indonesia, yakni Gerakan Literasi Nasional. Gerakan tersebut
hadir untuk mendorong masyarakat Indonesia terus aktif meningkatkan kemampuan literasi guna
mewujudkan cita-cita Merdeka Belajar, yakni terciptanya pendidikan yang memerdekakan dan
mencerdaskan.

Sebagai salah satu unit utama di lingkungan Kemendikbudristek, Badan Pengembangan dan Pembinaan
Bahasa berperan aktif dalam upaya peningkatan kemampuan literasi dengan menyediakan bahan bacaan
yang bermutu dan relevan dengan kebutuhan pembaca. Bahan bacaan ini merupakan sumber pustaka
pengayaan kegiatan literasi yang diharapkan akan menjadi daya tarik bagi masyarakat Indonesia untuk
terus melatih dan mengembangkan keterampilan literasi.

Mengingat pentingnya kehadiran buku ini, ucapan terima kasih dan apresiasi saya sampaikan kepada
Badan Pengembangan dan Pembinaan Bahasa serta para penulis bahan bacaan literasi ini. Saya berharap
buku ini akan memberikan manfaat bagi anak-anak Indonesia, para penggerak literasi, pelaku perbukuan,
serta masyarakat luas.

Mari, bergotong royong mencerdaskan bangsa Indonesia dengan meningkatkan kemampuan literasi
serta bergerak serentak mewujudkan Merdeka Belajar.

                                                                                                            iii
                  Sekapur Sirih

  Teman-Teman yang baik,

  Kadang-kadang tidak mudah memahami orang lain. Memahami diri
  sendiri pun sama menantangnya. Akan tetapi, ada masalah lain yang
  tak kalah rumit. Bagaimana menyampaikan perasaan agar dapat saling
  mengerti tanpa menyakiti? Buku ini bercerita tentang Riri dan mamanya
  yang menghadapi hal tersebut. Saya pikir, perasaan Riri mungkin jamak
  ditemukan pada teman seusia Riri. Jika Teman-Teman ada di posisi Riri,
  apa yang akan Teman-Teman lakukan?
  Saya berharap cerita ini dapat menjadi kawan diskusi bagi Teman-
  Teman, tidak hanya bersama teman sebaya, tetapi juga bersama
  teman dewasa. Namun, lebih dari itu, saya harap, Riri dan kisahnya
  dapat membantu Teman-Teman berdialog dengan diri sendiri. Sebab,
  bagaimanapun juga, mengenal diri sendiri adalah jalan menyayangi diri
  dan orang lain. Tidakkah begitu?
  Baiklah, tanpa berpanjang-panjang kata lagi, selamat menyelami hati
  Riri!

  Yogyakarta, Juli 2022
  Zulfa Adiputri

iv
1
2
      Ah, aku tidak mau pulang hari ini. Tadi Bu
Sulis membagikan hasil ulangan harian minggu
lalu.

      “Kok begini hasilnya? Kakakmu dulu pintar,
lo. Peringkat satu, lo,” katanya kepadaku.

      Empat ... lima ... enam.
      Biji jali-jali di tanganku saja lebih banyak
dari angka nilaiku.
      Aku mendengus.

                                                                                              3
                       Kalau sudah sampai di rumah nanti, aku tahu
                apa yang akan terjadi. Mama akan mengatakan
                hal yang persis sama dengan Bu Sulis.

                       Akan tetapi, kalau Mama yang bicara,
                rasanya jadi seribu kali lebih menusuk hati.

4
5
                       Tidak cuma soal nilai saja, Mama selalu
                bilang betapa seharusnya aku mencontoh
                orang lain.

                       Pakai baju yang cantik seperti Mbak
                Pibri, suruh Mama. Rajin membantu tanpa
                diaba-aba seperti Mas Dede, katanya juga.

6
      Padahal, kurasa bajuku bagus-bagus saja.
Bukannya baju pita-pita tidak enak untuk memanjat
pohon atau main bola?

      Soal Mas Dede juga. Aku hafal betul tugas
Mas Dede. Sementara itu, permintaan Mama
selalu berganti. Kemarin ingin dibantu cuci piring.
Kemarinnya lagi ingin dibantu menyapu halaman.
Aku ‘kan jadi bingung?

                                                                                                7
8
      Drap, drap, drap.
      Aku terkesiap. Mama datang!
      “Riri! Tadi ada Bu Sulis di warung waktu
Mama belanja.”
      Mama mengomel panjang. Setiap
kalimatnya diakhiri dengan “seperti Nadia”,
“seperti Mbak Sari”, “seperti Teo”.

                                                                                         9
                                                    Uh, kesal betul!

                Mama selalu begitu.
         Bagi Mama, semua orang
         lebih daripada aku.

10
11
                   Kubiarkan kakiku berlari. Tidak tentu juga
             akan ke mana.

                   Kutepuk dahiku sendiri. Bisa-bisanya aku ke
             rumah Nadia. Padahal, aku selalu sebal kalau Mama
             membandingkan aku dengannya.

                   Akan tetapi, bagaimanapun juga, aku sangat
             sayang kepada Nadia. Dia itu ... baik sekali.

12
      “Besar sekali tasmu, Ri. Mau kemah? Atau,
kabur dari rumah?”

      Aku berbalik kaget. Itu Nadia. Ia terkikik
memandangku.

                                                                                            13
14
      Aku dan Nadia membungkuk masuk
ke gorong-gorong kering di sebelah
cakruk tua. Ini markas rahasia kami.

      Aku mengunyah kacang atom
pemberian Nadia.

      “Nadia, kamu mau bertukar
denganku, jadi anak mamaku?”

                                                                              15
                Nadia tertawa terpingkal-pingkal. Hujan kacang
         atom menyembur-nyembur darinya. Aku jadi malu
         sendiri. Pertanyaanku pasti terdengar konyol sekali.

                Nadia mengelap remah kacang yang berjatuhan di
         roknya. Dia lalu merogoh tasku dan mengeluarkan pensil
         dan buku.

16
      Srek, srek.
      Sebentar kemudian, Nadia menyodorkan lagi
bukuku yang sudah dia corat-coret.
      “Kamu tahu ini?” tanyanya.
      Aku menggeleng.
      “Namanya adalah Nadia Ririarip,” katanya lagi.
      “Hah?”

                                                                                               17
                  “Kata Ibu, harusnya aku bisa lebih pintar
           lagi. Menang-menang lomba, seperti Mas Arip.
           Tidak cuma jadi peringkat dua atau tiga.”

                  Rumah Mas Arip, sepupu Nadia, memang
           penuh piala. Mama bilang, pasti tabungan uang
           hadiahnya banyak.

                  “Ibu juga bilang, harusnya aku seperti kamu.
           Kata Ibu, aku gembeng, gampang menangis.”

                  Aku kaget betul mendengarnya.
                  Kutarik bukuku dari tangan Nadia.
                  “Nadia, ya, Nadia!” aku menatapnya serius.
                  Dia terdiam sebentar, kemudian terkikik.
                  “Hihi. Riri, ya, Riri! Pas seperti ini!”

18
19
           Aku dan Nadia keluar dari gorong-gorong.
    Ada kali di dekat situ. Kami mencopot sandal dan
    membenamkan kaki kami ke dalam air.

           “Aku bukannya tidak tahu maksud Ibu,”
    Nadia menggoyang-goyangkan kakinya.

           “Tapi, dibilang seperti itu memang rasanya
    sedih sekali, ya.”

           Aku mengangguk pelan.

20
21
                “Aku tidak mau jadi manusia tambal sulam, Nad.”
         Nadia mengangkat bahu.

                “Tapi, siapa yang mau, ‘kan? Sebetulnya, tadi aku
         hampir menggambar ibu Nadia jadi manusia tambal
         sulam juga. Kepalanya kepala Ibu Santi, bu guru cantik,
         ya, ‘kan? Tangannya tangan ibunya Rangga yang pintar
         bikin kue. Kakinya … mungkin kaki jerapah. Biar aneh
         saja.”

22
      Aku tergelak-gelak. Nadia memukul-mukul
bahuku sambil tertawa.

      Aku lega bertemu Nadia hari ini.

                                                                                         23
                                         Sudah kuputuskan untuk
                                  membatalkan rencana kaburku.

                                         Yang penting sekarang aku
                                  tahu bahwa aku tidak akan mau
                                  jadi manusia tambal sulam.

24
      Bagaimana menghadapi Mama,
akan kupikirkan nanti.

                                                                                 25
                 Aku mengintip rumah. Kubuka pintu pelan-pelan.
          Seperti tidak pernah terjadi apa-apa.

          Kulewati ruangan satu per
   satu sambil setengah berjinjit.
   Mbak Sari di kamarnya. Dek
   Rahma masih tidur. Mama …
   tidak ada di dapur. Oh, sedang
   mencuci baju rupanya.

26
“Asalamualaikum,” bisikku.

                                                                             27
                    Mama menoleh.

                    “Riri, dari mana, kok tidak pamit?” suara
             Mama terdengar serak.

                    “Tadi ke rumah Nadia. Aku tanya Nadia,
             mau tidak bertukar denganku, jadi anak Mama.
             Supaya Mama senang,” gumamku pelan.

28
      Takut-takut kulirik Mama. Alisnya berpilin
dan bibirnya sedikit terbuka. Apa Mama marah?
Apa Mama sedih?

                                                                                          29
                Mama berdiri dari dingkliknya.
                “Mandi!” suara Mama menggelegar.
                Aku berjalan cepat menuju kamar mandi.
         Aku ciut.
                Dari kamar mandi aku berjalan cepat
         pula menuju kamar. Aku berusaha keras
         untuk tidur saja. Tetapi kemudian, ada yang
         mengetuk pintu kamarku.
                “Ada pisang goreng.” Mama melongok
         dari celah pintu.

30
31
32
      Aku belum sempat makan
siang tadi. Aku gengsi, tetapi
perutku tidak mau berkompromi.
Terlebih lagi, pisang goreng adalah
kesukaanku.

      Dari sekat tak berpintu antara
ruang makan dan dapur Mama
memperhatikanku. Aku menengok
kepadanya.

      Mama berjalan mendekatiku.
Aku menunduk, tetapi kemudian
kudongakkan lagi kepalaku. Mama
memegang tanganku lembut.

                                                            33
                   Bolehkah aku berharap bahwa ini akan
                               jadi mula yang baik?

34
        Biodata

Penulis

 Zulfa Utami Adiputri menempuh pendidikan di bidang
 ekonomi politik selama lima tahun di Kyoto University. Tak
 dinyana, kedua putranya justru membawanya menyelami
 literatur buku anak dan menjadikannya turut jatuh cinta.
 Ia bermimpi dapat membawakan lebih banyak lagi buku
 yang menyenangkan dan menggerakkan hati untuk anak-
 anak Indonesia.

Ilustrator

Muhammad Fathanatul Haq, dikenal dengan nama pena
Matto Haq, adalah komikus yang telah menjalani debut
profesionalnya sejak 2010. Ia mulai menggeluti ilustrasi
buku anak sejak kelahiran anak pertamanya.

Penyunting

Wenny Oktavia bekerja di Badan Pengembangan dan
Pembinaan Bahasa, Kemdikbudristek. Ia telah menulis
beberapa modul pembelajaran bahasa, menulis komik
anak, dan menyunting naskah di berbagai instansi. Sejak
2016 ia menyunting bahan bacaan literasi dalam Gerakan
Literasi Nasional Kemdikbudristek. Ia dapat dihubungi
melalui posel wenny.oktavia@kemdikbud.go.id.

                                                                                  35
 Tahukah Kamu

Kamu bisa membaca buku literasi
lainnya di laman buku digital
Badan Pengembangan dan Pembinaan Bahasa,
yaitu www.budi.kemdikbud.go.id.
Mari, selangkah lebih dekat dengan buku
melalui Budi!
Baca buku bisa di mana saja dan kapan saja.

36
                Riri tak ingin pulang ke rumah. Nilai ulangan
         hariannya buruk dan ia tahu Mama tidak akan senang.
         Seperti yang selalu terjadi, Mama menderanya dengan

             omelan dan membanding-bandingkannya dengan
           temannya yang lain. Riri merasa lelah. Akankah Riri

                      mampu menyelesaikan persoalan ini?

Buku nonteks pelajaran ini telah ditetapkan berdasarkan Keputusan Menteri Pendidikan, Kebudayaan,
Riset, dan Teknologi Nomor 061/H/P/2022 Tanggal 6 Desember 2022 tentang Buku Nonteks Pelajaran
Pendidikan Anak Usia Dini, Sekolah Dasar, Sekolah Menengah Pertama, Sekolah Menengah Atas, dan
Sekolah Menengah Kejuruan yang Memenuhi Syarat Kelayakan dalam Mendukung Proses Pembelajaran

            Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset, dan Teknologi.
            Badan Pengembangan dan Pembinaan Bahasa
            Jalan Daksinapati Barat IV, Rawamangun, Jakarta Timur
