           KEMENTERIAN PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET, DAN TEKNOLOGI
           BADAN PENELITIAN DAN PENGEMBANGAN DAN PERBUKUAN
           PUSAT KURIKULUM DAN PERBUKUAN

Matematika

                        Sekolah Menengah Pertama

Tim Gakko Tosho  Kelas

                 VII
Hak Cipta pada Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset, dan Teknologi Republik Indonesia.
Dilindungi Undang-Undang.

Disclaimer: Buku ini disiapkan oleh Pemerintah dalam rangka pemenuhan kebutuhan buku pendidikan yang bermutu,
murah, dan merata sesuai dengan amanat dalam UU No. 3 Tahun 2017. Buku ini disusun dan ditelaah oleh berbagai pihak
di bawah koordinasi Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset, dan Teknolgi. Buku ini merupakan dokumen hidup yang
senantiasa diperbaiki, diperbaharui, dan dimutakhirkan sesuai dengan dinamika kebutuhan dan perubahan zaman. Masukan
dari berbagai kalangan yang dialamatkan kepada penulis atau melalui alamat surel buku@kemdikbud.go.id diharapkan dapat
meningkatkan kualitas buku ini.

Matematika untuk Sekolah Menengah Pertama Kelas VII
“Mathematics for Junior High School 1st Level”

Penulis
Tim Gakko Tosho

Penyadur
Sugiman, Achmad Dany Fachrudin

Penelaah
Budi Poniman

Penyunting
Zulkardi, Lambas, Yudi Satria, Fristalina

Penyelia
Pusat Kurikulum dan Perbukuan

Penata Letak (Desainer)
Dewi Pratiwi

Desain Kover
Kuncoro Dewojati, Febrianto Agung Dwi Cahyo

Ilustrator
Suhananto, Imam Kr Moncol

Fotografer
Selamet, Heru Setyono, Denny Saputra, Dewi Pratiwi

Penerbit
Pusat Kurikulum dan Perbukuan
Badan Penelitian dan Pengembangan dan Perbukuan
Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset, dan Teknologi
Jalan Gunung Sahari Raya No. 4, Jakarta Pusat

Cetakan pertama, 2021
ISBN 978-602-244-514-2 (no.jil.lengkap)

        978-602-244-515-9 (jil.1)

Isi buku ini menggunakan huruf Myriad Pro, Minion Pro, Arial, Arial Unicode, Tempus SansITC, Symbol,
Cambria Math, 7/14 pt.
vi, 314 hlm.: 18,2 × 25,7 cm.
 		 Kata Pengantar

Pusat Kurikulum dan Perbukuan, Badan Penelitian dan Pengembangan dan
Perbukuan, Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset, dan Teknologi
mempunyai tugas penyiapan kebijakan teknis, pelaksanaan, pemantauan,
evaluasi, dan pelaporan pelaksanaan pengembangan kurikulum serta
pengembangan, pembinaan, dan pengawasan sistem perbukuan. Pada tahun
2020, Pusat Kurikulum dan Perbukuan mengembangkan kurikulum beserta buku
teks pelajaran (buku teks utama) yang mengusung semangat merdeka belajar.
Adapun kebijakan pengembangan kurikulum ini tertuang dalam Keputusan
Menteri Pendidikan dan Kebudayaan Republik Indonesia Nomor 958/P/2020
tentang Capaian Pembelajaran pada Pendidikan Anak Usia Dini, Pendidikan Dasar,
dan Pendidikan Menengah.

     Kurikulum ini memberikan keleluasaan bagi satuan pendidikan dan pendidik
untuk mengembangkan potensinya serta keleluasaan bagi peserta didik untuk
belajar sesuai dengan kemampuan dan perkembangannya. Pada tahun 2021,
kurikulum ini akan diimplementasikan secara terbatas di Sekolah Penggerak.
Begitu pula dengan buku teks pelajaran sebagai salah satu bahan ajar yang akan
diimplementasikan secara terbatas di Sekolah Penggerak.

     Untuk mendukung pelaksanaan Kurikulum serta penyediaan buku teks
pelajaran tersebut, salah satunya dengan melakukan penerjemahan dan
penyaduran Buku Matematika untuk Sekolah Menengah Pertama dari buku asli
berjudul Mathematics for Junior High School yang disusun dan diterbitkan oleh
Gakko Tosho Co., Ltd.. Buku Matematika ini diharapkan mampu menjadi salah satu
bahan ajar untuk mendukung pembelajaran pada satuan pendidikan di Indonesia.

     Umpan balik dari pendidik, peserta didik, orang tua, dan masyarakat
khususnya di Sekolah Penggerak sangat diharapkan untuk perbaikan dan
penyempurnaan kurikulum dan buku teks pelajaran ini.

     Selanjutnya, Pusat Kurikulum dan Perbukuan mengucapkan terima kasih
kepada seluruh pihak yang terlibat dalam penyusunan buku ini mulai dari
Penerjemah, Penyadur, Penelaah, Penyunting, Ilustrator, Desainer, dan pihak
terkait lainnya yang tidak dapat disebutkan satu per satu. Semoga buku ini dapat
bermanfaat untuk meningkatkan mutu pembelajaran.

					Jakarta, Juni 2021
					Kepala Pusat Kurikulum dan Perbukuan

					Maman Fathurrohman, S.Pd.Si., M.Si., Ph.D.
					NIP. 19820925 200604 1 001

                                                                                                                           iii
		 Prakata

Seri "Matematika untuk Sekolah Menengah Pertama" yang diterbitkan GAKKO TOSHO.
Co.LTD, Tokyo-Japan bertujuan untuk mengembangkan siswa belajar matematika oleh
dan untuk diri mereka sendiri dengan pemahaman yang komprehensif, apresiasi, dan
perluasan lebih lanjut dalam penerapan matematika. Penemuan matematika adalah harta
berharga matematikawan dan kadang-kadang aktivitas heuristik seperti itu dianggap
bukan masalah belajar siswa di kelas, karena seseorang percaya bahwa hanya orang-
orang hebat yang dapat menemukannya. Seri buku teks ini memberikan terobosan untuk
kesalahpahaman anggapan ini dengan menunjukkan kepada siswa untuk memahami
konten pembelajaran baru dengan menggunakan matematika yang telah dipelajari
sebelumnya.

     Untuk tujuan ini, buku-buku pelajaran dipersiapkan untuk pembelajaran di masa
depan serta merenungkan dan menghargai apa yang dipelajari siswa sebelumnya.
Pada buku teks ini, setiap bab memberi dasar yang diperlukan untuk pembelajaran
kemudian. Pada setiap kali belajar, jika siswa belajar matematika secara berurutan, mereka
dapat membayangkan beberapa ide untuk tugas/masalah baru yang tidak diketahui
berdasarkan apa yang telah mereka pelajari. Jika siswa mengikuti urutan buku ini, mereka
dapat menyelesaikan tugas/masalah yang tidak diketahui sebelumnya, dan menghargai
temuan baru, temuan dengan menggunakan apa yang telah mereka pelajari.

     Dalam hal jika siswa merasa kesulitan untuk memahami konten pembelajaran saat
ini di buku teks, itu berarti bahwa mereka kehilangan beberapa ide kunci yang terdapat
dalam bab dan/atau kelas sebelumnya. Jika siswa meninjau isi pembelajaran yang
ditunjukkan dalam beberapa halaman di buku teks sebelum belajar, itu memberi mereka
dasar yang diperlukan untuk membuat belajar lebih mudah. Jika guru hanya membaca
halaman atau tugas untuk mempersiapkan pembelajaran esok hari, mungkin akan salah
memahami dan menyalahi penggunaan buku teks ini karena tidak menyampaikan sifat
dasar buku teks ini yang menyediakan urutan untuk memberi pemahaman di halaman
atau kelas sebelumnya.

     "Matematika untuk Sekolah Menengah Pertama" menyediakan komunikasi kelas
yang kaya di antara siswa. Memahami orang lain tidak hanya isi pembelajaran matematika
dan pemikiran logis, tetapi juga konten yang diperlukan untuk pembentukan karakter
manusia. Matematika adalah kompetensi yang diperlukan untuk berbagi gagasan dalam
kehidupan kita di Era Digital AI ini. "Bangun argumen yang layak dan kritik nalar orang lain
(CCSS.MP3, 2010)" tidak hanya tujuan di AS, tetapi juga menunjukkan kompetensi yang
diperlukan untuk komunikasi matematika di era ini. Editor percaya bahwa buku teks yang
diurutkan dengan baik ini memberikan kesempatan untuk komunikasi yang kaya di kelas
pembelajaran matematika di antara siswa.

    			      Juni, 2021
             Prof. Masami Isoda
    			      Director of Centre for Research on International
             Cooperation in Educational Development (CRICED)
    			      University of Tsukuba, Japan

    			

    		   		

iv
Takakazu Seki

Takakazu
Seki

Sekitar tahun 1640 -1708

Takakazu Seki adalah seorang matematikawan Jepang
yang menemukan pengembangan sistem notasi simbolis
Jepang menggunakan batang penghitungan papan dengan
mengindeks variabel yang tidak diketahui dan menghitung
nilai pi ke dalam jumlah digit terpanjang selama era itu.
Ia dihormati oleh banyak matematikawan Jepang di luar
sekolahnya setelah kematiannya.

                                                           Monumen Takakazu Seki

                                                           Sumber: commons. wikimedia.org

                                                           Papan Buletin
                                                           Matematika di Kuil

Sangaku

Sumber: en.wikipedia.org

                                                           Sumber: ndl.go.jp

                                                                                                                      v
                      Lapangan basket

                                 Sumber: Dokumen Puskurbuk

Berbagai Bentuk
Bangun di Sekitar Kita

Kita dapat menjelajahi berbagai bentuk
bangunan di sekitar kita ketika kita mencoba
mengetahui jumlah, bentuk, permukaan, dan
jenis-jenis bangun tersebut.

                                                                                                                                 Sumber: Dokumen Puskurbuk

Teras hotel

 Sumber: Dokumen Puskurbuk

                                       Sumber: Dokumen Puskurbuk

vi
                  Sumber: Dokumen Puskurbuk

Sumber: Dokumen Puskurbuk

                                                    1
Untuk Siswa kelas VII Sekolah Menengah Pertama
Petunjuk Bagaimana Menggunakan Buku Ini

   Mari kita mulai belajar Matematika untuk Kelas VII Sekolah Menengah Pertama (SMP).
   Ayo kita cermati sejarah perkembangan matematika dengan memahami perbedaan antara
   aritmetika dan matematika.

   Awalnya, aritmetika dalam Bahasa Cina berasal dari kata “San/Suan” (hitungan), dan “Jyutu/

   Shu” (metode). Aritmetika berarti metode hitungan bilangan-bilangan. “Suan” mempunyai

   makna ‘bambu’ (lihat gambar di samping), jala dan dua tangan

   di bagian atas dan bawah. Dahulu kala, orang melakukan

   perhitungan dengan papan hitungan berbentuk kotak-kotak.

   Menghitung dilakukan dengan memindah-mindahkan tali

   bambu. Setiap tali bambu menyajikan suatu bilangan. Kita

   telah belajar di bangku sekolah dasar tentang bilangan dan

   operasi-operasinya. Kita juga telah mempelajari sifat-sifat,

   bentuk-bentuk gambar dengan mengubah bangun. Kita juga                                          Origin dari ‘算 (Suan)’ China.
   telah mempelajari sejarah aritmetika.

   Pada pelajaran Matematika SMP, kita akan memperluas dan menyusun ulang
   pengetahuan kita tentang bilangan dan operasi, sifat-sifat gambar dengan menggunakan
   simbol seperti a, x, dan y dalam membahas aljabar dan geometri. Dengan semakin luas
   wawasan dan sistematis, kita dapat mempelajari bagaimana menyajikan besaran dengan
   tepat. Kita juga akan mudah memahami gagasan orang lain dalam berbagi pengetahuan.

   Jadi, akan mempermudah dalam berkomunikasi matematis.

   Matematika adalah bahasa yang universal (mendunia). Bahasa matematika merupakan
   bahasa ilmiah yang khas dan mendukung berbagai penyelesaian masalah nyata. Oleh
   karena itu, bahasa matematika penting dalam perkembangan teknologi dan inovasi
   yang diperlukan dalam kelestarian lingkungan hidup dan perkembangan ekonomi untuk
   memajukan kesejahteraan bersama.

   Ya, mari kita belajar matematika mulai dari sekarang!

Petunjuk untuk Orang Tua

   Buku ini disusun untuk membantu putra putri Anda belajar matematika dengan cara menyenangkan agar dapat
   menerapkan kompetensi yang dicapai. Diagram berikut ini dapat membantu siswa belajar mandiri di rumah sesuai
   dengan kebutuhan dan minat mereka. Diagram tersebut juga berrmanfaat bagi guru untuk mengajar di kelas.

                                                                                       Akhir Buku

                                          Akhir bab

     Teks utama
   dalam bab
   Mari Mencoba                            Soal Ringkasan                                          Matematika Lanjut
   Cermati                                 Pendalaman Materi                                       Matematika Sekolah Dasar
   Pengayaan                                                                                       Ulasan Topik SMP Kelas VII

                               Tingkatkan

   Tugas yang ditandai dengan  merupakan tugas yang di luar kurikulum. Artinya, siswa dapat mempelajari

   sebagai pengayaan untuk lebih memperdalam. Buku ini dirancang untuk menjawab kebutuhan siswa yang

   memiliki minat tinggi dalam belajar matematika. Diharapkan siswa dapat mengembangkan kemampuan

   matematika sebagai landasan untuk mencapai keberhasilan dalam hidupnya di kemudian hari.

2
                           Petunjuk Bagaimana Menggunakan Buku Ini

 Pembukaan Bab                                                  Akhir Bagian

   U l a s a n Dari Aritmetika ke Matematika.                   Cermati
Ulasan materi yang telah dipelajari, akan
dipergunakan pada bab yang sedang dibahas.                     Tugas untuk menguji pemahaman materi yang
                                                               harus dikuasai semua siswa. Apabila belum mampu
          Pertanyaan mendasar untuk mengenalkan                menyelesaikan dengan baik, disarankan untuk
                                                               mempelajari lagi materi pada halaman-halaman yang
1         materi baru pada bab yang sedang dibahas.            terkait

Hlm.16 Pertanyaan lebih lanjut yang akan dijawab               Pengayaan
         pada halaman yang tertera
                                                               Tugas untuk belajar mandiri untuk menambah
Teks Utama pada Bab                                            pengetahuan dan keterampilan

Tujuan Tujuan pembelajaran pada materi ajar baru                Akhir Bab

               Pertanyaan utama untuk memahami materi          Soal Ringkasan
               ajar baru
                                                               Tugas untuk mengulas dan merangkum apa yang
Contoh 1 Contoh tugas untuk memahami materi ajar               telah dipelajari

Cara Metode, gagasan, dan cara berpikir untuk                                     Tugas mendasar untuk

           menyelesaikan masalah                               Gagasan Utama

                                                                                  mengonfirmasi pemahaman

                                                               Penerapan         Penerapan pengetahuan dan
                                                                                 keterampilan yang telah diperoleh
Penyelesaian Penyelesaian baku untuk tugas yang
                diberikan                                                         Adaptasi pada berbagai situasi

Soal 1    Latihan untuk memahami penyelesaian                  Penggunaan Praktis
          baku
                                                                                  sehari-harI

          Tugas untuk memperdalam pemahaman                    PenMdaaltaemrian  Menjelaskan cara-cara belajar
                                                                                 misalnya dengan menulis
Mari Mencoba                                                                     laporan tentang apa yang telah
                  Cermati                                                        dipelajari dan yang memerlukan
                                                                                 eksplorasi lebih lanjut

                           Soal dan materi lanjut yang         Akhir Buku
                           terkait

                           Soal-soal terkait untuk             Matematika Lanjut
                           aktivitas matematis                 menjelaskan cara-cara belajar misalnya dengan
                                                               menulis laporan tentang apa yang telah dipelajari dan
          Menemukan sifat-sifat bilangan dan bangun            yang memerlukan eksplorasi lebih lanjut
          berdasarkan materi yang telah dipelajari
                                                               Matematika Sekolah Dasar
Penemuan                                                       Mempelajari ulang tugas tentang operasi dan
                                                               hitungan yang telah dipelajari di Sekolah Dasar
          Menerapkan konten yang telah dipelajari
          dalam kehidupan sehari-hari                          Ulasan: Sekolah Menengah Pertama
                                                               Ulasan tugas-tugas yang telah dipelajari dalam buku
Penerapan                                                      ini.

          Menjelaskan ide sendiri agar dapat dipahami orang
          lain, dan memperkaya ide supaya dihasilkan ide baru
Komunikasi yang dapat dipahami bersama.

Diskusi_  Tugas yang tepat untuk menyampaikan dan                         Tugas yang tepat untuk menggunakan
          mendiskusikan gagasan dengan orang lain                         komputer dan internet dalam penyelesaian
                                                                          tugas
          Tugas tentang penggunaan kalkulator untuk
          menyelesaikan soal                                   Tingkatkan Tugas dan materi yang melampaui cakupan
                                                                          SMP Kelas VII yang diharapkan dapat
Pekerjaan Terkait          Pekerjaan yang menggunakan jenis-              dipelajari sesuai dengan minat siswa
                           jenis tugas yang dibahas
                                                                                                                     3
Daftar Isi                            Petunjuk Bagaimana Menggunakan Buku Ini      3

                                      Petunjuk Bagaimana Menggunakan Buku Catatan  6

                                      Mari Mempersiapkan dan Menyajikan Laporan    7

Kata Pengantar                   iii  Petunjuk Bagaimana Menggunakan Satuan Pengukuran 7

Prakata                          iv   Cara Berpikir Matematis                      8

                                      Ulasan ~Dari Matematika SD ke SMP~           10

                                      Bab

  Matematika Sekolah Dasar            1 Bilangan Bulat                             12
   • Bilangan Bulat, Desimal,                   1 Bilangan Positif dan Negatif     14

      Pecahan, dan Operasi                  2 Penjumlahan dan Pengurangan 21
     Penjumlahan,
      Pengurangan, Perkalian,               Pengayaan 1                            35
      dan Pembagian
   • Kelipatan, Pembagi                     3 Perkalian dan Pembagian              36
   • Operasi Hitung
      Menggunakan Kotak-Kotak               Pengayaan 2                            55
     seperti □ dan △
   • Operasi Hitung dan Kalimat             Pendalaman Materi
      Matematika Menggunakan
      Huruf                                 Masalah Perbedaan Zona Waktu           59

  Matematika Sekolah Dasar             Bab  Aljabar                                60
   • Rasio
   • Perbandingan Senilai dan         2     1 Aljabar dalam Kalimat Matematika 62

      Perbandingan Berbalik                 2 Menyederhanakan Bentuk               75
      Nilai
   • Letak titik pada Garis dan             Aljabar
      Bidang
                                            Pengayaan 3                            85
4
                                            Pendalaman Materi

                                            Rahasia di Balik Bilangan pada

                                            Kalender … Tingkatkan                  89

                                       Bab  Persamaan Linear                       90

                                      3     1 Persamaan dan Pertidaksamaan 92

                                            Pengayaan 4                            107

                                            2 Penerapan Persamaan Linear 108

                                            Pendalaman Materi

                                            Tantangan dalam Mengajukan Soal        122

                                      Ulasan ~Dari Sekolah Dasar ke Sekolah Menengah Pertama~ 123

                                       Bab  Perbandingan Senilai dan
                                            Perbandingan Berbalik Nilai 124
                                      4
                                            1 Fungsi                               126

                                            2 Perbandingan Senilai                 129

                                            3 Perbandingan Berbalik Nilai 141

                                            4 Menerapkan Perbandingan Senilai
                                               dan Perbandingan Berbalik Nilai 149

                                            Pendalaman Materi

                                            Seberapa Jauhkah Pusat Gempa Bumi? 160
Matematika Sekolah Dasar        Ulasan ~Dari SD ke SMP~                             161

• Garis Tegak Lurus dan          Bab  Bangun Datar                                  162
   Sejajar
                                5     1 Sifat-Sifat Dasar Bangun Datar 164
• Poligon dan Poligon
   Beraturan                          2 Melukis Garis, Sudut, dan
                                      Bangun Datar
• Bentuk-Bentuk Simetris                                                            172
• Gambar-Gambar
                                      3 Transformasi Bangun Geometri 185
   Berimpitan
• Bidang dan Sisi Tegak               Pendalaman Materi

   Lurus dan Sejajar                  Jarak Terpendek Mengangkut Air                193
• Sketsa dan Jaring-Jaring
• Luas Segitiga,                Bab Bangun Ruang                                    194
                                6
   Jajargenjang, Trapesium,           1 Sifat-Sifat Bangun Ruang                    196
   dan Belah Ketupat                  2 Berbagai Cara Mengamati
• Rasio Keliling (pi) dan Luas
   Lingkaran                          Bangun Ruang                                  206
• Prisma, Tabung, dan Isi

                                      3 Pengukuran Bangun Ruang 213

                                      Pendalaman Materi

                                      Membandingkan Volume dan Luas                 230

                                      Permukaan

Matematika Sekolah Dasar        Ulasan ~Dari Sekolah Dsar ke Sekolah Menengah Pertama~ 231

• Rata-Rata dan Nilai Ukuran    Bab Menggunakan Data                                232
   Data                         7                                                   234
                                      1 Bagaimana Menyelidiki
• Diagram Batang, Diagram                 Kecenderungan Data
   Garis, dan Diagram
   Lingkaran                          2 Menggunakan Data                            246

• Tabel dan Diagram                   Pendalaman Materi
   Garis dan Kelas untuk
   Menunjukkan Distribusi             Piramida Populasi                             254

                                      Mari Menggunakan Spreedsheet                  255

Matematika Lanjut –Halaman untuk Belajar Kelompok–                                  258

Menyajikan Penyelidikan Kita    259   Eksplorasi Matematika                         266

Menyiapkan Laporan              259   Komachizan                                    266
Contoh Laporan
Bagaimana Menyajikan            260   Persegi Ajaib                                 267
Mari Menyelidiki
                                262   Kesalahan Besar Hideyoshi                     268

                                264   Menghitung Luas Bangun Tidak Beraturan 270

                                      Menghitung Jari-Jari Jalan Melingkar          271

                                      Kursi Roda dan Tangga                         272

                                      Sejarah π                                     274

                                      Penampang Melintang Kubus yang Dipotong 276

                                      Bidang Datar
                                                                        Tingkatkan

Matematika SD Sekolah Dasar     277   Materi Tambahan                               303

Ulasan Matematika SMP           278   Profil Penyadur                               311

Jawaban                         285   Profil Penelah                                313

Indeks                          294   Profil Desainer                               313

                                      Profil Desain Kover                           314

                                      Profil Ilustrator                             314

                                                                                    5
Petunjuk Bagaimana Menggunakan Buku Catatan

Buku catatan matematika digunakan untuk mencatat kegiatan belajar. Diharapkan
kamu menggunakan buku catatan tersebut untuk menuliskan dan merefleksikan
pemikiranmu, bagaimana kamu menyelesaikan soal, dan menjelaskan alasannya
selama pembelajaran di kelas.

Mari tuliskan di buku catatanmu.           Pada bagian ‘kesan’, mari kita tuliskan rincian
                                           berikut ini.
Tanggal		 Tujuan
                                              Apa yang kamu pahami dan bermakna bagimu
Tugas dan permasalahan Gagasanku              Apa saja yang kamu gunakan
                                              Apa yang kamu pikirkan dan yang kamu amati di kelas
Gagasan temanku		       Hasil pengamatan      Apa saja gagasan yang muncul dan bagaimana
                                               pendapatmu
Ringkasan		 Kesan                             Apa rencanamu selanjutnya
                                              Masalah yang terkait, dugaan, dan masalah yang belum
                                          terpecahkan

                        ○ Hari, ○ Bulan                                   Buku Teks Halaman 14-15

                        Tujuan Mempelajari bilangan-bilangan dengan tanda “－”

                                  Termometer di samping ini menunjukkan suhu di dua
                                  tempat yang berbeda. Berapa suhunya masing-masing?
                                  Perhatikan suhu tersebut. Dibandingkan dengan 0o,
                                  mana yang lebih tinggi dan mana yang lebih rendah?

    Gunakan warna                 Perhatikan tujuan penggunaan tanda “－ “ pada bilangan dan besaran
    dan kotak-kotak
    secara tepat        Tunjukkan bilangan yang kurang dari 0.            Apa artinya?

    Tuliskan            Ide ku                  Gagasan teman
    penemuanmu pada     Artinya kurang dari 0.  Seberapa dingin dibandingkan nol?
    catatan tambahan
                                                Seberapa panas dibandingkan nol?
   Tuliskan dengan
   jelas menggunakan                            nol tidak memiliki arti
   kata-katamu sendiri
                        Rangkuman
    Gambarlah diagram
    dan tuliskan dalam            Dengan memilih 0 sebagai acuan titik         －  →  pangkal ＋
    kalimat yang jelas            pangkal, kita dapat menyajikan dua      kurang       0 → lebih besar
                                  besaran yang berkebalikan dengan
    Kesalahan jangan              menggunakan tanda positif dan negatif.
    dihapus, tetapi
    jelaskan letak        Soal 4                                   Ini tidak salah, namun kita harus
    kesalahanmu         ‘Kecepatan angin buritan 2,3 m per detik’  memikirkan jawaban yang paling
                        Artinya ‘Kecepatan angin haluan adalah     tepat untuk menjawab soal
6                       2,3 m per detik’

                        Kesan
                        Mula-mula saya berpikir bahwa 0 tidak memiliki arti, ternyata memiliki
                        makna pangkal acuan untuk membedakan tanda positif dan negatif.
             Mari Mempersiapkan dan Menyajikan Laporan

Untuk menyampaikan gagasanmu pada orang lain secara meyakinkan, sangat
bermakna apabila disampaikan tidak hanya secara lisan, tetapi juga dalam bentuk
laporan yang jelas. Mempersiapkan laporan merupakan kesempatan emas untuk
menyusun ulang dan merangkum gagasan secara sistematis karena harus dapat
dimengerti orang lain. Marilah kita persiapkan laporan, kemudian disajikan. Lihat
acuan pada sampel contoh di halaman 259-263.

Persiapkan Laporanmu pada kesempatan-kesempatan berikut ini.
   Merangkum materi yang telah dipelajari di setiap kelas

Merangkum kegiatan matematika di setiap kelas      Penemuan   Penerapan   Komunikasi
Merangkum diskusi yang berlangsung pada tugas
                                                   Diskusi

Merangkum pertanyaan-pertanyaan dan tugas inkuiri

Petunjuk Bagaimana Menggunakan Satuan Pengukuran

Buku teks ini menggunakan satuan pengukuran secara umum sebagai berikut.

Panjang dan Jarak                   Luas                      Isi (Volume)

mm Millimeter         cm2 Centimeter Persegi       cm3 Centimeter Kubik
cm Centimeter         m2 Meter Persegi             m3 Meter Kubik
 m Meter              km2 Kilometer Persegi
km Kilometer

            Berat       Kapasitas                                  Kecepatan

g Gram             l m  Milliliter                 cm/dtk Centimeter per Detik
kg Kilogram
 t Ton             l    Liter                       m/mnt Meter per Menit

                   ＊ Huruf untuk menyajikan       km/ jam Kilometer per Jam

                      liter adalah l. Dianjurkan  ＊ Per ‘/’ menyajikan pembagian: ‘a/b’
                      untuk menggunakan l untuk      artinya nilai a : b. ’cm/dtk’ adalah besaran
                      membedakan dengan angka 1      kecepatan yang merupakan hasil bagi
                                                     besaran dalam cm dengan
                      (satu).                        besaran dalam detik. Dapat juga disajikan
                                                     sebagai (cm) : (dtk).

                                                                                      7
Cara Berpikir Matematis

Berpikir Matematis             1      Penalaran Analogis

Menerapkan aturan dan sifat-sifat yang telah diketahui pada situasi serupa, tetapi tidak
sama.

   Soal Perkalian dan Pembagian:
            (SD Kelas VI)

   Marilah kita mengecat pagar dengan warna merah.                                   4
                                                                0                    5 (m2)
   1dl cat dapat dipakai untuk mengecat  4
   m2.                                   5  Luas yang dapat dicat

   2  dl cat dapat dipakai untuk mengecat ... m2?    Jumlah cat        2             1 (dl)
   3
                                                              0

      Pernyataan matematika　: 　54  ×2                                  3
                                     3

Berpikir Matematis             2      Penalaran Induktif

Membuat dugaan mengenai sifat-sifat dan aturan umum melalui eksplorasi pada sejumlah
contoh konkret.

   Soal Pernyataan dengan Huruf:
            (SD Kelas VI)

   Menyusun berbagai segi banyak beraturan menggunakan lidi-lidi dengan panjang 6 cm.

   1 Tuliskan pernyataan untuk menentukan keliling.  2 Tuliskan pernyataan untuk

      Segitiga beraturan           ×                 menentukan keliling segi banyak

      Segi lima beraturan          ×                 beraturan yang memiliki sisi-sisi a

      Segi delapan beraturan       ×                 Segi-a beraturan             ×

      Segi duabelas beraturan      ×

Berpikir Matematis             3      Penalaran Deduktif

Menyusun argumentasi (alasan) berdasarkan sifat-sifat, aturan yang telah diketahui dan
kondisi yang diberikan.

      Soal Bangun dan Sudut:                         Yang diketahui dan diberikan
                (SD Kelas VI)
                                                     1 Jumlah sudut dalam segitiga
   Jumlah empat sudut                                     adalah 180o.
   dalam segiempat
   adalah 360o.                                      2 Setiap diagonal pada
   Mari kita jelaskan                                     segiempat membagi segiempat
   alasannya.                                             menjadi dua segitiga.

8
                                                        Kelas VI - I Hlm. 34 - 36

Dalam perkalian bilangan desimal, ubahlah               4×          2=       : 15
menjadi bilangan bulat terlebih dahulu.                 5           3      8
Kemudian letakkan tanda desimal (koma)                   ×5
sesuai dengan tempat desimal dari kedua                              ×3
bilangan tersebut.                                      4×
                                                                    2=

2,1 ×    2,3 =    4,83                                  4  ×  2  = (4 × 2) : (5 × 3)
                      : 100                             5     3
   × 10     × 10
                  483                                            =  4 ×2
21 ×     23 =                                                       5 ×3

Dalam mengalikan bilangan pecahan,                               =  8
pikirkan sebagai perkalian bilangan bulat.                          15
Demikian juga perkalian bilangan desimal.

                                                        Kelas VI- I Hlm. 108 - 109

Hitung terlebih dahulu keliling segi banyak beraturan.

     Kalimat yang menyatakan keliling       Dengan mengamati beberapa contoh
Segitiga beraturan		 3 × 6                  (kasus), kita peroleh rumus untuk
Segi lima beraturan		 5 × 6                 menghitung keliling:
Segi delapan beraturan 8 × 6                　(panjang sisi) kali (jumlah sisi)

Segi duabelas beraturan 12 × 6

		Rumus keliling segi-a beraturan…

                  n×6                       dengan sisi-sisi 6 cm adalah.

dengan n adalah jumlah sisi.		              　　 a × 6 = 6a

                                                        Kelas VI - I Hlm. 24 - 30

Sebuah segiempat dipotong menjadi           Jumlah semua sudut dalam segi lima
dua segitiga menggunakan salah satu         dan segi enam beraturan dijelaskan
diagonalnya. Dapat                          dengan cara yang sama.
dilihat pada gambar di
samping bahwa jumlah                        Oktagon　180° × 3 = 540°
empat sudut dalam                           Pentagon　180° × 4 = 720°
segiempat merupakan
dua kali jumlah sudut dalam segitiga.                                                             9

Kemudian 180° × 2 = 360° .
   Ulasan

~Dari Matematika SD ke SMP~

Cobalah untuk menggelompokkan                       11
berbagai bilangan. Lanjutkan
dengan melakukan mencoba soal-                                  0
soal hitungan menggunakan +, -,
x, dan : .                                                                      4,3

                                                                       6  0,8

                                                                                     213

                                                 Kita dapat juga                          Bab 1
                                                 menghitung bilangan                      Bilangan Positif dan
                                                 desimal dan pecahan.

       Apa yang telah kita pelajari sejauh ini?

Bilangan Bulat                                                             Aturan Hitung ①
                                                                          Meskipun urutan dua bilangan dibalik, hasil
Bilangan-bilangan seperti 1, 6, dan 230 disebut                           jumlahnya sama.
                                                                          　□ + △ = △ + □
bilangan bulat.                                                           Jika tiga bilangan dijumlahkan dan urutan
                                                                          bilangan-bilangan dibalik, hasilnya tetap
Desimal                                                                   sama.
                                                                          　( □ + △ )+ ◯ = □ +( △ + ◯ )
Bilangan-bilangan seperti 0,2; 1,4; dan 2,8 disebut                       Meskipun urutan dua bilangan dibalik, hasil
                                                                          kalinya sama.
bilangan desimal.
                                                                          　□ × △ = △ × □
Pecahan                          12              7
                                                                          Jika tiga bilangan dikalikan dan urutannya
Bilangan-bilangan seperti 3 , 5 , dan 4                                   dibalik, maka hasilnya tetap sama.
disebut bilangan pecahan.
                                                                          　( □ × △ ) × ◯ = □ × ( △ × ◯ )
Persamaan
                                                                           Aturan Hitung ②
Tanda sama dengan “ = ” digunakan untuk
                                                                          　( □ + △ ) × ◯ = □ × ◯ + △ × ◯
menyatakan hasil hitung. Tanda tersebut juga
                                                                          　( □ – △ ) × ◯ = □ × ◯ – △ × ◯
digunakan untuk menyatakan bahwa bilangan

atau pernyataan di kiri dan di kanannya adalah

sama.

Pertidaksamaan

Tanda pertidaksamaan >, <, >, < digunakan untuk

menyatakan perbandingan dua bilangan atau

pernyataan di kiri dan kanannya.

Resiprokal

Jika dua bilangan dikalikan menghasilkan 1, maka

bilangan yang satu disebut kebalikan yang lain.

10
angka-angka seperti a    a+7                                 5×x
dan x telah digunakan  x×3
untuk menggantikan
bilangan-bilangan.                                                  2×x+4

                                                             2+a                                                  Bab 2 Pernyataan
                                                                                                                  Menggunakan Huruf
                                                                                             Jika sebuah barang
                                                                                             harganya x rupiah,
                                                                                             maka kita nyatakan:
                                                                                          x x 3.

                         Jika kita ganti x dengan bilangan-                                                       Marilah kita pelajari
                         bilangan, maka kita akan                                                                 pernyataan-pernyataan
                         mengetahui apa arti pernyataan                                                           di depan saya.
                         tersebut.
Negatif                                                                                                           Bab 3 Persamaan Linier
                                7 × x = 35
                                                             Pikirkan bilangan yang
                       x + 4 = 22                            cocok untuk menggantikan
                                                             huruf pada pernyataan di
                            x – 6 = 15                       samping.

          Huruf dan Kalimat Matematika                        Bilangan yang Cocok Menggantikan Huruf ②
         Jika kita ingin menyatakan bilangan dan             Untuk menghitung bilangan x pada persamaan
         besaran, maka kita menggunakan simbol
         seperti □ dan ○ , dan huruf-huruf seperti a         5 × x = 18, maka x dapat diperoleh dengan
         atau x.                                             menggunakan pembagian yang merupakan
         Contohnya, jika kita membeli x potong kue bolu      kebalikan dari perkalian.
         masing-masing harganya 800 rupiah, maka
                                                             　　 5 × x = 18
         kita dapat menyatakan x × 800.                                  x = 18 : 5
          Bilangan yang Cocok Menggantikan Huruf
                                                                    x=    18
         ①                                                                5
         Untuk mencari bilangan x pada persamaan
         x + 8 = 21, maka nilai x dapat diperoleh dengan     Rasio
         pengurangan (yang merupakan kebalikan atau
         invers dari penjumlahan).                           Jika besaran pertama 2 dan besaran kedua

                x + 8 = 21                                   adalah 3, maka hubungan antara kedua besaran
                     x = 21 – 8
                     x = 13                                  dapat dinyatakan sebagai 2 : 3. Relasi ini

                                                             dinamakan rasio.

                                                             Nilai Rasio                                          a
                                                                                                                  b
                                                             Apabila rasio a：b dinyatakan sebagai                                    ,

                                                             maka hasil pembagian a oleh b disebut sebagai

                                                             nilai rasio. Nilai rasio menyatakan berapa kali b

                                                             menghasilkan a.

                                                                                                                                          11
      BAB                                             Bilangan Bulat

1                                                                                                    1 Bilangan Positif dan Negatif
                                                                                                     2 Penjumlahan dan Pengurangan
                                                                                                     3 Perkalian dan Pembagian

                                 Bilangan apa yang di awali dengan tanda “-“?

                           1 Di sekitar kita, ternyata banyak bilangan yang diawali dengan tanda “-“.

                                                                                   suhu maksimum hari ini di berbagai daerah

Sumber: Dokumen Puskurbuk                                                                                                                                                       33
                                                                                                                                                                                (+1)

                           Ketinggian maksimum kendaraan di gerbang tol
                                                                                                                                                                           31
                                                                                                                                                                          (-1)

                                                                                   Sumber: jabar.tribunnews.com

                           Suhu ditulis dengan
                           tanda “-“. Apa ya artinya
                           “-“?

                           12 Matematika untuk Sekolah Menengah Pertama Kelas VII
    Batas kecepatan di tol         Indeks harga saham gabungan
    Sumber: Dokumen Puskurbuk
                                   Sumber: https://imcnews.id

                                                            Ketinggian air Pasar Ikan Jakarta Utara
                                                            Sumber: beritagar.id

29

(+2)                                                            Apakah kamu pernah

                               28                               menjumpai bilangan

                               (-3) Bilangan yang di dalam      dengan tanda "-"?

                                   kurung menyatakan

                                   selisih suhu hari ini

                                   dengan kemarin.

      Bilangan dengan “-“ berada di mana-                 Bilangan apakah yang ada tanda “-“?
      mana.
                                                                                                            Hlm.14

                                                                                      Bab 1　Bilangan Bulat 13
1 Bilangan Positif dan Negatif

 1 Bilangan dengan Tanda

Tujuan Mempelajari penggunaan bilangan dengan tanda “-“

Besaran yang menggunakan Titik Acuan 0

        Termometer di samping ini menunjukkan            -2o                                       27o

        suhu di Dieng dan Surabaya. Berapa suhunya

        masing-masing? Perhatikan suhu tersebut.

        Jika dibandingkan dengan 0o, mana yang lebih             Dieng            Surabaya
        tinggi dan mana yang lebih rendah?

                                                                 Sumber: Dokumen Puskurbuk

        Jika suhunya 2oC di bawah 0, maka kita gunakan tanda -, sehingga ditulis -2oC.

        Dibaca “minus/negatif 2oC”. Jika suhu 27oC di atas 0, maka kita gunakan tanda +,

        dan ditulis +27oC. Dibaca “plus/ positif 27oC”.

        Jika bilangan memiliki tanda + dan -, maka disebut secara berturut-turut

        bilangan positif dan negatif.

Soal 1  Nyatakanlah suhu berikut ini dengan tanda positif atau negatif.

        1 Suhu 6,5oC lebih tinggi                       2 Suhu 10oC lebih rendah

        dibandingkan 0oC                                dibandingkan 0oC

        Ditetapkan 0o sebagai suhu acuan (pangkal) ketika air             Dengan menggunakan
        membeku dan es meleleh. Kita dapat menyatakan suhu                0 sebagai titik pangkal
        lebih tinggi dari 0oC dengan tanda positif, dan suhu              (acuan), maka kita
                                                                          dapat membentuk
                                                                          bilangan yang lebih
                                                                          kecil dari 0.

        lebih rendah dari 0o dengan tanda negatif. Selain untuk

        menyatakan suhu, beberapa besaran juga dinyatakan

        dengan tanda positif dan negatif dengan titik acuan 0.

14 Matematika untuk Sekolah Menengah Pertama Kelas VII
Variasi Penggunaan Tanda "+" dan “-”                                                                              BAB 1 Bilangan Bulat│

              Ketinggian Gunung Semeru adalah 3.676 meter di atas permukaan laut,
              dan kedalaman Palung Jawa adalah 7.140 meter di bawah permukaan laut.
              Ditetapkan titik pangkal sebagai acuan adalah garis pantai. Bagaimana
              kita menyatakan besaran-besaran pada gambar berikut ini dengan
              menggunakan tanda positif dan negatif?

          +3000    Gunung Semeru       ...   m
                0
                                             Permukaan       DDi mi manaankaakhahtittiiktik
                                                             papnagnkgaklanlynay?a?
                                             laut 0 m

           -5000          Palung Jawa  ...   m
          -10000

Contoh 1  Ditetapkan titik A sebagai titik pangkal 0 km. Titik “6 km di sebelah Timur A”
 Soal 2   sebagai +6 km. Titik “4 km di sebelah Barat A” dinyatakan sebagai -4 km.
 Soal 3
          Barat           4 km           A             6 km              Timur
 Soal 4                                0 km
                   -4 km                                     +6 km

          Berdasarkan contoh 1, titik -7 km dan +2,5 km menyatakan posisi di mana
          pada garis? Tunjukkan nilai tersebut dengan ↑. Kemudian, nyatakan dengan
          menggunakan kata-kata.

          Nyatakan besaran-besaran berikut ini menggunakan tanda positif dan negatif.

          1 “rugi 500 rupiah”, jika “untung 400 rupiah” dinyatakan sebagai +400 rupiah.

          2 “30 menit dari sekarang", jika “20 menit yang lalu" dinyatakan sebagai -20
               menit.

          3 “40C lebih rendah dibandingkan suhu tertinggi kemarin" berdasarkan
               suhu tertinggi hari ini, jika 30C lebih tinggi dibandingkan suhu tertinggi
               kemarin" dinyatakan sebagai +30C.

                                                                                                   -2,3 m/detik?

          Papan pengumuman lomba lari
          cepat 100 m menunjukkan bahwa
          kecepatan angin buritan adalah 0,9
          m per detik dinyatakan sebagai “+0,9
          m /detik. ” Apa artinya -2,3 m /detik”?

                                                             Bab 1　Bilangan Bulat 15
        Bilangan Positif dan Negatif
                Nyatakan bilangan-bilangan berikut ini menggunakan tanda positif dan negatif.
                 1 Bilangan 8 lebih dari 0
                 2 Bilangan -4 kurang dari 0

        Bilangan yang lebih dari 8, misalnya +8, +10, dan                 Bilangan-bilangan seperti
        sebagainya disebut bilangan positif. Bilangan yang                +8 atau +10 berturut-turut
        kurang dari 0, seperti -4, -9, dan sebagainya disebut             sama dengan 8 atau 10,
        bilangan negatif.                                                 seperti yang telah dipelajari
                                                                          di Sekolah Dasar.
        0 bukanlah bilangan positif maupun negatif.

Soal 5  Tentukan bilangan-bilangan berikut ini apakah positif atau negatif.
        Nyatakanlah selisihnya terhadap 0 (lebih besar atau lebih kecil dari 0).

        1 -6  2 +3                                      3 +1,2    4 -2              5 -0,1
                                                                       5

        Di Sekolah Dasar kita telah belajar tentang bilangan positif dan 0. Di Sekolah
        Menengah kita akan mempelajari juga bilangan negatif. Jadi, bilangan bulat
        mencakup bilangan positif, 0, dan negatif. Bilangan bulat positif juga disebut
        bilangan asli.

                                                        Bilangan
                                                          bulat

              bilangan negatif                                    bilangan positif
                                                                  (bilangan asli)

              ……，-3，-2，-1，　　0，　　+1，+2，+3，……

        Jadi, jika kita tetapkan titik 0                Di SD kita menyatakan bilangan dalam
        sebagai pangkal (acuan) kita dapat              garis bilangan. Dapatkah kita juga
        menyatakan bilangan-bilangan yang               menyatakan bilangan negatif pada garis
        lebih besar dengan tanda positif,               bilangan?
        dan bilangan yang lebih kecil dari 0
        menggunakan tanda negatif.                                                                             Hlm.17

16 Matematika untuk Sekolah Menengah Pertama Kelas VII
2 Membandingkan Bilangan-Bilangan

Tujuan Menyajikan bilangan bulat negatif pada garis bilangan dan                                    BAB 1 Bilangan Bulat
            membandingkannya.

                                                                                                    │

Garis Bilangan dengan Bilangan Negatif

        1   Tandai titik-titik yang bersesuaian dengan 2 ; 2,5 ; 1 pada garis bilangan
                                                                                 2
            berikut ini. Bandingkan nilainya.

                                                         0123456

        2 Apa yang dibutuhkan untuk menyajikan bilangan negatif pada garis
             bilangan? Jawablah menggunakan garis bilangan di atas.

        Kita dapat menyajikan bilangan positif dan negatif pada garis bilangan (1)

        pada dengan memperpanjang garis ke arah kiri dari 0. Tandai titik-titik

        dengan menggunakan interval yang sama. Kemudian cocokkan posisi bilangan

        pada garis bilangan tersebut. Pada garis bilangan berikut ini titik A bersesuaian

        dengan -4 dan B bersesuaian dengan -1,5.

                Ａ                   Ｂ

        -6 -5 -4 -3 -2 -1                        0 +1 +2 +3 +4 +5 +6

        Titik yang bersesuaian dengan 0 disebut pangkal. Arah ke kanan disebut arah

        positif, sedangkan arah ke kiri disebut arah negatif.

                                                          Arah positif

                                                 Pangkal

        -6 -5 -4 -3 -2 -1                        0 +1 +2 +3 +4 +5 +6

                               Arah negatif

Soal 1  Gambarlah garis bilangan, tandai titik-titik yang bersesuaian dengan
Soal 2
        bilangan-bilangan berikut.

            +4， +0,5， -2， -5， -3,5，                                     -3
                                                                          2

        Nyatakanlah bilangan-bilangan yang bersesuaian dengan titik A, B, C, D, dan E.

                   Ａ       Ｂ                     Ｃ        Ｄ                  Ｅ

        -5  -4     -3  -2                    -1     0 +1 +2 +3 +4 +5
                                                                           Bab 1　Bilangan Bulat 17
Membandingkan Bilangan dengan Menggunakan Garis Bilangan

          Mana yang lebih besar, -2 atau -5?                  Ingat bahwa pada garis bilangan,
          Jelaskan dengan menggunakan garis bilangan.         bilangan-bilangan positif yang
                                                              letaknya di sebelah kanan adalah
Diskusi                                                       lebih besar, dan yang letaknya
                                                              semakin ke kiri adalah lebih kecil.

          Pada daerah bilangan-bilangan negatif, bilangan-bilangan yang letaknya semakin ke

          kanan adalah lebih besar, sedangkan yang letaknya semakin ke kiri adalah lebih kecil,

          demikian juga untuk bilangan-bilangan positif.

                                                          semakin besar

          -6 -5 -4 -3 -2 -1                             0 +1 +2 +3 +4 +5 +6

                                 semakin kecil

Contoh 1  Untuk -2 dan -5, pada garis bilangan -2 terletak di sebelah kanan dari -5.
          Dengan demikian, -2 lebih besar dari -5. Hal ini dapat disajikan dengan
          menggunakan tanda pertidaksamaan sebagai -5 < -2 atau -2 > -5

                                                          -5      -2 0

Contoh 2  Kita dapat menyajikan -2 , +3 dan -4
 Soal 3
          pada garis bilangan sebagaimana yang            -4  -2         0  +3
          terlihat pada gambar di samping. Dengan

          mengggunakan tanda pertidaksamaan dan

          disajikan dari terkecil ke terbesar

          -4 < - 2 < +3                                                  Pikirkan, mengapa
                                                                         kita tidak bisa
          dari terbesar ke terkecil;                                     menyatakannya
                                                                         sebagai -2 < +3 > -4.
          +3 > - 2 > -4

          Bandingkan pasangan-pasangan bilangan berikut dengan
          menggunakan tanda-tanda pertidaksamaan.

          1 +3，+4                     2 -4，-6
          3 +0,1，-0,2                 4 -2 , -1
          5 +1，-3，0
                                            33
                                      6 -2，+5，-5

Nilai Mutlak

              Ketika kita sajikan +4 dan +6 pada garis bilangan, bilangan manakah yang
              terletak lebih jauh dari titik asal?

18 Matematika untuk Sekolah Menengah Pertama Kelas VII
            Jarak antara titik asal dengan titik yang bersesuaian dengan suatu bilangan yang
            diketahui dinamakan nilai mutlak. Sebagai contoh, nilai mutlak dari + 4 adalah 4,
            sedangkan nilai mutlak dari -3 adalah 3. Nilai mutlak dari 0 adalah 0.

                                                                            Kamu juga dapat       BAB 1 Bilangan Bulat│
                                                                            memandang nilai
                     3     4                                                mutlak sebagai
                                      +4                                    bilangan tanpa tanda
            -3          0                                                   + atau - .

Soal 4      Berturut-turut, tentukan nilai-nilai mutlak dari – 7 dan + 5,2

Soal 5      Tentukanlah bilangan-bilangan yang nilai mutlaknya 10 dan 2 .
                                                                                           3

            Ketika membandingkan dua bilangan positif +4            6
            dan + 6, nilai mutak dari +6 lebih besar.           4
            Pada garis bilangan, +6 terletak lebih ke kanan. 0
            Jadi, untuk dua bilangan positif, bilangan yang             +4 +6
            nilai mutlaknya lebih besar merupakan bilangan
            yang lebih besar.

Soal 6         Ketika kita membandingkan nilai-nilai mutlak dari dua bilangan negatif,
               apa yang dapat kita katakan mengenai nilai-nilai mereka? Jelaskan dengan
   Diskusi     menggunakaan gambar.

            Membandingkan nilai-nilai dua bilangan dapat dirangkum sebagai berikut.

            PENTING        Membandingkan Dua Bilangan

            1 Bilangan-bilangan positif adalah lebih besar dari 0, bilangan-
               bilangan negatif lebih kecil dari 0. Bilangan positif lebih besar
               daripada bilangan-bilangan negatif.

            2 Jika ada dua bilangan positif, bilangan yang nilai mutlaknya lebih
               besar adalah bilangan yang lebih besar.

            3 Jika ada dua bilangan negatif, bilangan yang nilai mutlaknya lebih
               besar, adalah bilangan yang lebih kecil.

            Sekarang kita tahu bilangan-bilangan positif  Dapatkah kita menjumlahkan
            dan negatif. Ketika kita belajar bilangan     menggunakan bilangan-
            baru di SD, kita juga belajar bagaimana kita  bilangan positif dan negatif,
            menggunakannya dalam menghitung.              seperti (+5) + (-3)? Hlm.21

                                                                Bab 1　Bilangan Bulat 19
Mari Kita Periksa 1 Bilangan Positif dan Negatif

1                     Jawablah pertanyaan-pertanyaan berikut ini. Gunakan tanda positif atau
                      negatif untuk menyajikan besaran.
 Berbagai Besaran
 dengan “-”           1 Diketahui bahwa A adalah titik 0 km. Titik “3 km sebelah utara A”
                           dinyatakan sebagai +3 km. Bagaimana menyatakan titik “5 km di
［Hlm.15］ S 3               sebelah selatan A”?

                      2 Apabila “rugi 200 rupiah” dinyatakan sebagai -200 rupiah,
                            menyatakan apa +300 rupiah?

2                     Diberikan bilangan-bilangan.

Bilangan Positif dan        -12 ; +7 ; 0 ; +0,6 ; -3 ; +25 ; - 8
Negatif                                                                       3

[Hlm.16] S 5          1 Mana yang merupakan bilangan positif? Mana yang negatif?
                      2 Mana yang merupakan bilangan bulat? Mana yang merupakan bilangan

                           asli?

3                     Tandai titik-titik pada garis bilangan yang bersesuaian dengan bilangan
                      berikut ini.
 Berbagai Besaran
 dengan “-“           -5 ; +3 ;      -2,8  ;  +  3
                                                 5
［Hlm.17］ S 1

                      -5 -4 -3 -2 -1                    0 +1 +2 +3 +4 +5

4                     Bandingkan pasangan bilangan-bilangan berikut ini dengan
                      menggunakan tanda pertidaksamaan.
Garis Bilangan
dengan Bilangan       1 -3 ; +5                         2 0 ; -7
Negatif               3 -1,6 ; -2,4                     4 +1 ; -3 ; -2

[Hlm.18] Cth.1

             Cth.2

5                     Nyatakan nilai mutlak dari +16 dan - 9 . Temukan bilangan-bilangan yang
                                                                      7
Nilai Mutlak
[Hlm.19]              nilai mutlaknya 9 dan 0 berturut-turut.

              S4

              S5

20 Matematika untuk Sekolah Menengah Pertama Kelas VII
2 Penjumlahan dan Pengurangan
                                                                                                                                       BAB 1 Bilangan Bulat
1 Penjumlahan                                                                                     …                                                      │
                                                            …
Tujuan  Menjumlahkan bilangan positif dan negatif menggunakan kartu.…

        Marilah bermain dengan kartu dari Lampiran 1 .
        Aturan: kocok sekumpulan kartu terdiri atas 13 kartu
        seperti ditunjukkan pada gambar di bawah. Letakkan kartu
        menghadap ke bawah. Letakkan gaco (pion) masing-masing
        pemain pada titik awal 0 secara bergantian. Pemain mengambil
        sebuah kartu dari tumpukan. Kemudian pemain tersebut
        memindahkan gaconya sesuai dengan angka yang tertulis
        pada kartu. Pemain yang gaconya mencapai tujuan terlebih
        dahulu, maka dia dinyatakan sebagai pemenang.

        ［Cara memindahkan gaco］

        Jika kartu 　+　2　 , pindahkan gaco dua langkah mendekati tujuan.

        Jika mendapat kartu 　-　3　 , pindahkan gaco 3 langkah menjauhi
        tujuan.

        Jika mendapat kartu 0 , gaco tidak berpindah (diam).                                                                               urutan kedua

                                                                                                                       urutan pertama

        Dalam permainan kartu pada , jika

        seorang pemain menarik kartu +5 pada        0 +1 +2 +3 +4 +5 +6 +7 +8
        giliran pertama dan +3 pada giliran kedua,          Jumlah langkah perpindahan kartu
        maka jumlah langkah perpindahan adalah

        +8. Kita dapat menyatakannya dalam kalimat penjumlahan sebagai berikut.

           (+5)                      +      (+3)                     =                                                                 +8

        (Jumlah langkah perpindahan     (jumlah langkah perpindahan      (total jumlah langkah
            pada giliran pertama )            pada giliran kedua)            perpindahan)

Soal 1  Dengan menggunakan kartu permainan , isilah tabel berikut ini dengan kalimat
        matematika penjumlahan untuk menyatakan jumlah langkah perpindahan kartu.

           Banyaknya langkah Banyaknya langkah Kalimat matematika penjumlahan untuk Banyaknya langkah
           pada giliran pertama pada giliran kedua menghitung jumlah total banyaknya langkah perpindahan

        a        -5                     -3                                                                                                 ？

        b        +5                     -3                                                                                                 ？

        c        -5                     +3                                                                                                 ？

                                                                         Bab 1　Bilangan Bulat 21
          Perhatikan kalimat-kalimat penjumlahan matematika yang telah kita pelajari di
          halaman sebelumnya. Kita akan menyajikan dalam garis bilangan.

Menjumlahkan Dua Bilangan yang Tandanya Sama

Contoh 1  1 (+5) + (+3)              +3 2               1 Dari 0, geser 5 langkah satuan ke
 Soal 2                  +5 1                                arah positif.

          0                      +5  +8                 2 Lanjutkan geser 3 langkah ke
                                                             arah positif.
                             +8
                                                        Jadi, jumlah langkah pergeseran
          (+5) + (+3) = +8                              adalah 8.

          2 (-5) + (-3)                                 1 Dari titik 0, geser 5 langkah ke
                                                             arah negatif.
          2 -3               1 -5
                                                        2 Lanjutkan geser 3 langkah ke
          -8             -5          0                       arah negatif.

                             -8                         Jadi, jumlah langkah pergeseran
                                                        adalah 8.
          (-5) + (-3) = -8

          Dengan menggunakan garis bilangan, hitunglah.

          1 (+3) + (+4)                                 2 (-2) + (-6)

          0                                                                    0

Menjumlahkan Dua Bilangan yang Berbeda Tanda

Contoh 2  (+5) + (-3)                                   1 Mulai dari 0, geser 5 langkah ke
Soal 3                    +5 1                               arah positif.

                      +2                                2 Lanjutkan dengan geser 3
               0 +2 2 -3 +5                                  langkah ke arah negatif.
          (+5) + (-3) = +2
                                                        Jadi, jumlah langkah pergeseran
                                                        adalah +2.

          Kita akan menjelaskan penjumlahan (-5) + (+3) menggunakan garis bilangan.
          Isilah kotak dengan bilangan atau kata yang tepat.

              1              -5                         1 Mulai dari 0, geser  ke arah
                                                             negatif.
                             -2

              -5 +3 2 ？ 0                               2 Geser 3 langkah ke arah .

                                                        Jadi, jumlah langkah pergeseran

          (-5) + (+3) =                                 adalah  .

22 Matematika untuk Sekolah Menengah Pertama Kelas VII
Soal 4    Hitunglah dengan menggunakan garis bilangan.

          1 (+2) + (-6)                       2 (-2) + (+7)

                            0                           0                               BAB 1 Bilangan Bulat

                                                                                        │

          Operasi penjumlahan bilangan positif dan negatif juga disebut penjumlahan.

Penjumlahan Menggunakan Tanda dan Nilai Mutlak

          Kita telah mempelajari bagaimana menjumlahkan dua bilangan yang

          bertanda sama dan berbeda tanda. Selanjutnya, marilah kita diskusikan

Diskusi   pengamatan kita akan tanda-tanda pada bilangan dan nilai mutlak.

          ［jumlah dua bilangan yang           ［Jumlah dua bilangan yang
                  bertanda sama］                       berbeda tanda］

            (+5) + (+3) = +8                    (+5) + (-3) = +2

            (-5) + (-3) = -8                    (-5) + (+3) = -2

Contoh 3  Jumlah dua bilangan bertanda sama.
             1 　(+9) + (+3)
                = +(9 + 3)                    2 　(-18) + (-5)
                = +12                           = - (18 + 5)
                                                = -23

Contoh 4  Jumlah dua bilangan yang berbeda tanda.
 Soal 5
 Soal 6   1 　(+27) + (-12)                    2 　(-10) + (+6)

          = +(27 – 12)                        = - (10 – 6)

          = +15                               =-4

          Hitunglah.                          2 (-8) + (-16)
          1 (+4) + (+13)                      4 (+14) + (-19)
          3 (-7) + (+8)

          Hitunglah jumlah +3 dan -3.

                                                               Bab 1　Bilangan Bulat 23
          Ringkasan Hasil Penjumlahan Bilangan Positif dan Negatif

          |                Hasil Penjumlahan Bilangan Positif dan Negatif
               Penting

          1 Jumlah dua           Tanda: sama dengan tanda dua bilangan tersebut
             bilangan bertanda   Nilai mutlak: jumlah tersebut nilai mutlak dari dua 		
             sama
                                                  bilangan
          2 Jumlah bilangan
             berbeda tanda       Tanda: sama dengan tanda bilangan dengan
                                           nilai mutlak terbesar

                                 Nilai mutlak: selisih antara nilai mutlak bilangan
                                                  yang lebih besar dengan yang lebih kecil

          Jumlah dua bilangan berbeda tanda dan memiliki nilai mutlak sama
          adalah 0.

          Bilangan berapapun jika ditambah dengan nol hasilnya sama dengan bilangan
          itu sendiri. Sebagai contoh, (3) + 0 = 3. Demikian juga, 0 ditambahkan bilangan
          hasilnya adalah bilangan tersebut. Contohnya, 0 + (-2) = -2

Soal 7    Hitunglah.
          1 (9) + (5)
          4 (-25) + (16)         2 (-5) + (-7)                            3 (+8) + (-3)
                                 5 (-21) + (21)                           6 0 + (-37)

Penjumlahan Bilangan Desimal dan Pecahan

Contoh 5  1 　(-1,2) + (-0,5)                            2 （ 1 ）+（- 2）     Kita dapat memikirkannya
            = -(1,2 + 0,5)                                 2         3    sebagaimana
            = -1,7                                                        penjumlahan bilangan-
                                                           =（ 3 ）+（- 4 ）  bilangan bulat.
                                                           6         6
                                                                             Cobalah
                                                           = -（ 4 ）+（3 ）       Hlm.35
                                                              6      6
                                                                           Pengayaan 1-1
                                                           = -1
                                                                  6

Soal 8    Hitunglah.
          1 (0,3) + (1,2)
                                                        2 (-0,7) + (0,5)

          3 (1,4) + (-0,9)                              4  （- 3）+（- 4）
                                                           5         5

          5 （- 1）+（- 3）                                 6 （ 1 ）+（- 5）
                        2     4                            4         6

24 Matematika untuk Sekolah Menengah Pertama Kelas VII
CoSmifamtuKtaotmiveutantidf dAasnsoAcsiaotsiviaetPif rPoepenrjutiemslaohf aAnddition

             Apakah aturan penjumlahan yang telah                                     Ulasan                                BAB 1 Bilangan Bulat
             kita pelajari di Sekolah Dasar juga berlaku
             pada penjumlahan bilangan positif dan                                    Menukar tempat dua bilangan
             negatif? Hitunglah a dan b kemudian
             bandingkan. Periksa kembali dengan                                       yang dijumlahkan tidak akan           │
             menggunakan beberapa bilangan yang lain.
                                                                                      mengubah hasilnya.
              1 a (5) + (-7)
                                                                                      　　□ + △ = △ + □
                    b (-7) + (5)
                                                                                      Ketika menjumlahkan tiga
              2 a {(-3) + (6)} + (4)
                                                                                      bilangan, mengubah urutan
                    b (-3) + {(6) + (-4)}
                                                                                      penjumlahan tidak akan
          Catatan Kita juga dapat menggunakan simbol [ ]
                   untuk menggantikan { } kurung kurawal                              mengubah hasilnya.

                                                                                      　　　 ( □ + △ ) + ◯       Kelas VI - I
                                                                                      　　= □ + ( △ + ◯ )       Hlm. 95

                                                                                      Berpikir Matematis

                                                                                       Kamu dapat menemukan aturan
                                                                                       penjumlahan dengan jawaban dari
                                                                                       pernyataan matematis jumlahan.

          Sifat berikut ini juga berlaku pada jumlahan bilangan-                              Kita dapat mengganti
          bilangan positif dan negatif.                                                       dengan suatu bilangan,
                                                                                              termasuk bilangan positif,
                   Sifat komutatif penjumlahan                                                bilangan negatif, dan 0.
                        a+b=b+a

                   Sifat asosiatif penjumlahan
                      (a + b) + c = a + (b + c)

          Kita dapat menggunakan sifat komutatif dan asosiatif
          penjumlahan untuk mengubah urutan bilangan
          penghitungan (operasi).

Contoh 6  		 (11) + (-5) + (9) + (-7)                       Ubah urutan bilangan berdasarkan sifat
 Soal 9   = (11) + (9) + (-5) + (-7)                        komutatif.
          = (20) + (-12)
          =8                                                Jumlahkan bilangan positif dengan
                                                            bilangan positif, bilangan negatif dengan
          Hitunglah.                                        bilangan negatif menggunakan sifat
          1 (-12) + (7) + (-6) + (3)                        asosiatif.
          2 (19) + (-5) + (-28) + (-14)

          Sekarang kita dapat menjumlahkan bilangan         Apakah kita juga dapat
          positif dan negatif seperti yang kita lakukan di
          sekolah dasar.                                    membagi bilangan positif dan

                                                            negatif?                          Hlm.26

                                                                                              Bab 1　Bilangan Bulat 25
 2 Pengurangan

Tujuan mempelajari pengurangan bilangan-bilangan positif dan negatif.

        Pada permainan kartu pada

        Lampiran 1 , dua anak kakak

        beradik bergantian memindahkan

        gaco mereka. Anak yang lebih tua

        memindah +2, sementara adiknya

        memindahkan +5. Pada giliran

        selanjutnya, berapa langkah dan                  +1 +2 +3 +4 +5 +6
        ke arah mana anak yang lebih tua

        harus memindah gaconya agar dapat Sumber: Dokumen Puskurbuk

        menyusul adiknya?

        Pada permainan kartu dalam , anak yang lebih tua melewati adiknya dengan

        memindahkan gaco (pion) sejauh                      langkah pada giliran kedua. Kita

        simpulkan ke dalam kalimat matematika jumlahan berikut.

           (+2)                +(                       )=  +5

                                                                              …
                                              …
           …

        (banyaknya langkah (banyaknya langkah pada          (jumlah langkah
                                                             perpindahan)
        pada giliran pertama)     giliran kedua)

        Jadi, untuk menentukan bilangan pada                Berpikir Matematis
        maka kita dapat menyelesaikan kalimat
        matematika berikut ini.                              Seperti telah kita pelajari di sekolah dasar,
                                                             kita dapat memandang pengurangan
                                                             bilangan positif dan negatif sebagai kebalikan
                                                             dari penjumlahan

               (+5)            -   (+2)                  =

                     …               …                                   …

        (jumlah langkah           (banyaknya langkah        (banyaknya langkah pada
         perpindahan)             pada giliran pertama)           giliran kedua)

Soal 1  Melanjutkan permainan kartu pada , isilah tabel berikut ini dengan kalimat
        pengurangan untuk menghitung banyaknya langkah perpindahan pada
        giliran kedua.

           Banyaknya langkah Banyaknya langkah           Jumlah langkah          Kalimat pengurangan untuk menghitung
           pada giliran pertama pada giliran kedua         perpindahan           banyaknya langkah pada giliran kedua

        b        +4                ？                          +1
                                                              +2
        a        -3                ？                           -6

        c        -2                ？

26 Matematika untuk Sekolah Menengah Pertama Kelas VII
           Marilah kita perhatikan kalimat-kalimat pengurangan yang telah kita susun
           sebelumnya. Kita akan menyajikannya dalam garis bilangan.

           Perhatikan bagaimana mengurangi           +2 1            ？2                             BAB 1 Bilangan Bulat
           bilangan dengan bilangan lain pada
           garis bilangan. +5 adalah satuan ke    0  +2                             +5              │
           arah positif dari +2. Jadi, banyaknya
           langkah pada giliran kedua adalah                     +5
           +3. Sehingga kita peroleh.
           (+5) – (+2) = +3                                          Pada giliran kedua, pindah
                                                                     tiga satuan (langkah) ke arah
                                                                     positif

                                                                     +3 2

                                                  0              +2                 +5

Contoh 1   (+1) – (+4)

                                   -3             Dari +4 ke +1 berjarak 3 satuan ke
                                                  arah negatif. Jadi, banyaknya langkah
           0 +1                        +4         perpindahan gaco pada giliran kedua
                                                  adalah -3.
           (+1) – (+4) = -3

Contoh 2   (+2) – (-3)

                             +5                   Dari -3 ke +2 berjarak 5 satuan ke
                                                  arah positif. Jadi, banyaknya langkah
           -3                0             +2     perpindahan gaco pada giliran kedua
                                                  adalah +5.
           (+2) – (-3) = +5

Soal 2     Jelaskan bagaimana menghitung (-6) – (-2) dengan menggunakan garis
           bilangan.
  Diskusi

           -6                -2 0

Soal 3     Hitunglah menggunakan garis bilangan.

           1 (+2) – (+4)                          2 (+3) – (-6)

                        0                                                        0

           3 (-1) – (+3)                          4 (-4) – (-5)

                        0                                            0

           Operasi pengurangan bilangan positif dan negatif juga disebut pengurangan

           dan hasilnya disebut selisih.

                                                                 Bab 1　Bilangan Bulat 27
Hubungan antara Penjumlahan dan Pengurangan

          Diberikan soal-soal pengurangan 1 - 4 , di sebelah kiri dan pernyataan

          penjumlahan 1 - 4 di sebelah kanan. Untuk setiap kalimat pengurangan,

Diskusi   pilihlah kalimat penjumlahan yang hasilnya sama. Kemudian isilah .

          Berdasarkan hasil perhitungan tersebut, diskusikan hasil pengamatanmu.

          1 (+3) – (+5) =                                                 1 (+3) + (+5)
          2 (+3) – (-5) =                                                 2 (+3) + (-5)
          3 (-3) – (+5) =                                                 3 (-3) + (+5)
          4 (-3) – (-5) =                                                 4 (-3) + (-5)

          Dari , kita dapat menyimpulkan sebagai berikut.

          “mengurangi +5” sama hasilnya dengan “menambah -5”.
          “mengurangi -5” sama hasilnya dengan “menambah +5”.

Contoh 3  1 　(+6) – (+9)                                2 　(+6) – (-9)
            = (+6) + (-9)                                 = (+6) + (+9)
            = -3                                          = +15

          3 　(-4) – (+10)                               4 　(-4) – (-10)
            = (-4) + (-10)                                = (-4) + (+10)
            = -14                                         = +6

Soal 4    Ubahlah kalimat pengurangan berikut ini menjadi kalimat-kalimat

          matematika penjumlahan. Selanjutnya hitunglah hasilnya.

          1 (+5) – (+12)                                2 (+3) – (-8)

          3 (-15) – (+10)                               4 (-7) – (-7)

          Pengurangan bilangan positif dan negatif dapat dirangkum sebagai berikut.

          PENTING           Pengurangan Bilangan Positif dan Negatif

          Pengurangan dari bilangan positif dan negatif caranya adalah dengan
          mengubah tanda bilangan yang dikurangkan, kemudian menambahkannya.

28 Matematika untuk Sekolah Menengah Pertama Kelas VII
Soal 5    Hitunglah.

          1 0 – (+3)                         2 0 – (-5)

          Mengurangkan bilangan dari 0 sama dengan mengubah tanda bilangan                             BAB 1 Bilangan Bulat│
          tersebut. Mengurangkan bilangan dengan 0, maka selisihnya adalah bilangan
          itu sendiri.

          (+8) – 0 = +8, (-1) – 0 = -1

Soal 6    Hitunglah.

          1 (+8) – (+2)             2 (+3) – (+7)           3 (+5) – (-4)
                                    5 (-27) – (-15)         6 (-16) – (-16)
          4 (-12) – (+9)            8 (-10) – 0             9 0 – (-24)

          7 (+38) – (-12)

Soal 7    Berdasarkan prakiraan cuaca di Jawa Barat pada halaman 13, jawablah

          pertanyaan berikut ini.

          1 Susunlah kalimat matematika untuk menentukan suhu pagi dan siang
               hari di Bekasi, kemudian tentukan jawabanmu.

          2 Lakukan seperti soal nomor (1) untuk suhu di Cirebon pada siang dan
               dini hari.

Pengurangan Bilangan Desimal dan Pecahan

Contoh 4  1 　(+3,2) – (-1,8)              2 （- 1）–（- 1 ）
            = (+3,2) + (+1,8)                2           3
            = +5
                                             =（- 1）+（ 1 ）
                                             2           3

                                             =（- 3 ）+（ 2 ）
                                             6           6

                                             =（- 1）
                                                    6

Soal 8    Hitunglah.                                         Cobalah

          1 (-2,7) – (-3,4)         2 (-1) – (+0,8)             Hlm.35

          3 （ 1 ）–（- 4 ）            4 （- 3）–（- 1）           Pengayaan 1-2
          5              5                4          2
                                                              Saya Bertanya
          5 　(- 0,75) –（- 3 ）       6 （- 7）– (+0,4)            Apakah sifat komutatif dan
                                 4           4                 asosiatif juga berlaku dalam
                                                               pengurangan?

                                                                                               Hlm.34

                                                            Bab 1　Bilangan Bulat 29
              Kereta Api Argo Bromo Anggrek dari Jakarta ke Surabaya

              berhenti di beberapa stasiun. Tabel ini menunjukkan beberapa

Mari Mencoba  stasiun yang dilalui dan jarak antarstasiun di kedua kota

              berturutan. Stasiun Gambir ditetapkan sebagai titik awal 0 km,

              dan arah dari Gambir ke Surabaya adalah arah positif.                  Sumber: Dokumen Puskurbuk

                  Stasiun    Gambir (Jakarta)     Cirebon Pekalongan Semarang     Bojonegoro  Pasar Turi, Surabaya
                 Jarak (km)
                                    0             +219 +356 +437                  +610            +713

              Jika Kota Pekalongan sebagai titik pangkal, bagaimana kita menyatakan jarak
              antardua stasiun berturutan? Gunakan bilangan positif dan negatif. Isilah tabel
              berikut ini dengan bilangan yang sesuai.

                   Stasiun   Gambir (Jakarta)     Cirebon Pekalongan Semarang        Bojonegoro Pasar Turi, Surabaya
                 Jarak (km)
                                                              0           +81

                 Kita dapat mengurangkan                Meskipun penjumlahan melibatkan tiga
                 bilangan positif dan negatif           angka, seperti (+2) + (-5) - (-4), kita tetap bisa
                 dengan mengubah menjadi                mengubahnya menjadi penjumlahan.
                 penjumlahan.
                                                                                                                    Hlm.31

                    Cermati

                         Menghitung dengan Menggunakan Kartu

Saya bermain kartu bilangan. Kartu hitam mewakili bilangan positif, dan kartu
merah mewakili bilangan negatif. Permainan terdiri atas empat ronde. Hitunglah
total nilai (skor) untuk masing-masing ronde?

              1 Saya memiliki +5 di tangan saya,           2 Saya memiliki +5 di tangan saya,

                    dan saya meletakkan 3 hitam.                 dan saya meletakkan 3 merah.
                    +5                                           +5

3                2              3                       A     4                   3

              3     2                        3             A           4                  3

(+5) + (+3) =                                           (+5) + (-3) =

              3 Saya memiliki +2 di tangan:                4 Saya memiliki +8 di tangan:
                      +2                                          +8

2                4           3                          5     3                3

              2     4              3                       5           3             3

saya mengambil 3 hitam.                                 saya mengambil 3 merah.

(+2) - (+3) =                                           (+8) - (-3) =

              Tentukan aturan permainan, kemudian kamu dapat mencobanya sendiri.

30 Matematika untuk Sekolah Menengah Pertama Kelas VII
3 Hitungan dengan Dua Operasi: Penjumlahan dan Pengurangan

Tujuan  Mempelajari hitungan yang melibatkan dua operasi penjumlahan dan           BAB 1 Bilangan Bulat
        pengurangan sekaligus.
                                                                                   │
           Diberikan kalimat matematika yang memuat dua operasi. Dapatkah kamu
           menemukan cara menjawabnya?

        1 (+2) + (-5) – (-4)                          2 (-6) – (+7) – (-6)

        Kita dapat mengubah kalimat matematika              (+2) + (-5) – (-4)
        yang mengandung penjumlahan dan
        pengurangan menjadi penjumlahan saja.             = (+2) + (-5) + (+4)
        Perhatikan contoh di samping ini.

        Pada kalimat matematika penjumlahan (+2)              Suku-suku positif
        + (-5) + (+4), maka bilangan-bilangan yang
        dijumlahkan: +2, -5, dan +4 disebut suku-         (+2) + (-5) + (+4)
        suku dari pernyataan matematika tersebut.
        +2 dan +4 adalah suku-suku positif                   Suku negatif
        -5 adalah suku negatif.

Soal 1  Ubahlah pernyataan-pernyataan berikut ini menjadi kalimat penjumlahan

        saja. Sebutkan suku-suku positif dan negatifnya.

        1 (+4) – (-3)                                 2 (+7) – (+2)
        3 (-9) + (-4) – (-6)                          4 (-5) – (-3) – (-8)

        Kita dapat menuliskan kalimat                          (+2) + (-5) + (+4)
        matematika penjumlahan tanpa                      = 2- 5 + 4
        menuliskan tanda + dalam kurung. Selain
        itu, jika suku pertama positif, maka tanda +
        bisa dihapus.

                                                          Bab 1　Bilangan Bulat 31
Soal 2        Ubahlah pernyataan berikut ini menjadi pernyataan penjumlahan saja,

              kemudian hapus tanda kurung dan sajikan dengan susunan suku-sukunya.

              1 (+10) – (+15)                           2 (-7) – (-9)
              3 (-1) + (-4) – (-7)                      4 (+6) – (-8) – (+16)
              5 (+7) – (+3) + (-5) – (-1)               6 (-2) + (+9) – (+1) – (-4)

Soal 3        Nyatakan dalam menggunakan tanda + dan kurung.

              1 6–8  2 -14 – 13                         3 -4 + 9 – 7 4 7 – 8 + 6 – 2

              Kita dapat menulis suku-suku yang         Saya Bertanya                                Hlm.33
              berturutan menggunakan sifat
              komutatif dan asosiatif. Jika hasilnya     Apakah tanda “ - " pada “6 – 8”
              positif, maka tanda + dapat dihapus.       merupakan tanda pengurangan
              Perhatikan contoh berikut ini.             atau tanda negatif?

              　2 – 4 + 6 – 1                            　(+2) + (-4) + (+6) + (-1)
              =2+6–4–1                                  =(+2) + (+6) + (-4) + (-1)
              =8–5                                      =(+8) + (-5)
              =3                                        =+3

Soal 4        Selesaikan Soal 2 dan Soal 3.

Contoh 1      Hitunglah 7 + (-8) – 5 – (-4)

Cara Untuk menyelesaikan pernyataan matematis yang menggunakan tanda kurung,
           penjumlahan, dan pengurangan, maka pertama-tama susunlah suku-sukunya.

Penyelesaian

              		 7 + (-8) – 5 – (-4)                    		 7 + (-8) – 5 – (-4)       Pastikan untuk
                 = 7 –8 –5 + 4                             = 7 + (-8) + (-5) + (+4)  menjelaskan
                 = 7 + 4 –8 –5                                                       bagaimana
                 = 1 1 – 13                             　　　　　　　　                     caranya
                 = -2　　　Jawab :　-2                                                   memperoleh
                                                           = 7–8–5+4                 jawaban.

32 Matematika untuk Sekolah Menengah Pertama Kelas VII
Soal 5  Hitunglah.

        1 -3 + (-2) – (-9)                         2 8 – (+7) – 5
                                                   4 3 + (-8) – (-5) – 1
        3 -2 – (-3) + 7 + (-4)                                                                           BAB 1 Bilangan Bulat

        Hitunglah.                                                                                       │

Soal 6                                                                       Cobalah

        1 11 – 17 + 13                 2 -14 + 19 + 12 – 20                     Hlm.35

                                                                            Pengayaan 1-3

        3 -3,1 – 5,9                   4 -0,6 – (-1)

        5 （ 1 ) –（ 3）                  6 （- 2 ) +（ 6 ）– （ 3 ）
        6                           4           7  7                     7

        Sekarang kita dapat menyelesaikan soal     Apakah kita dapat melakukan perkalian
        dengan mengubah penjumlahan dan
        pengurangan bilangan-bilangan positif      dan pembagian bilangan-bilangan
        dan negatif dengan susunan suku-suku.
                                                   positif dan negatif dengan cara yang

                                                   sama?                    Hlm.36, 43

        Cermati

           Makna dan cara menghitung “6 – 8”

        Di Sekolah Dasar kita belum belajar bilangan lebih kecil dikurangi bilangan yang

        lebih besar. Sebagai contoh, “6 – 8”. Dengan menggunakan bilangan-bilangan

        negatif, 0, dan positif, maka kita dapat melakukan pengurangan tersebut.

        Kita dapat memandang “6 – 8” sebagai “6 minus 8”. Berdasarkan penjelasan pada

        halaman 31, kita juga dapat melihatnya sebagai susunan suku-suku atau “6 plus

         -8”.                          Tambahkan tanda positif + pada 8     Jadi, kita dapat memandang
                                                                            tanda “_“ dalam ”6 – 8”
                   Pengurangan         Ubah kalimat pengurangan             sebagai tanda pengurangan
                                       menjadi menjadi penjumlahan          juga sebagai tanda negatif.
        		 6 –			 8
                                       Susun suku-sukunya
        = 6 – ( + 8)

        = 6 + ( - 8)

                             minus

        = 6			 - 8

                                                                            Bab 1　Bilangan Bulat 33
Mari Kita Periksa 2 Penjumlahan dan pengurangan

1                         Hitunglah.                     2 (-4) + (-6)
                          1 (+3) + (-2)                  4 (-8) + (+8)
 Penjumlahan              3 (-14) + (+5)
［Hlm.23］ Cth.3                                           2 (+1) – (-5)
                          Hitunglah.                     4 0 – (-12)
                   Cth.4  1 (+2) – (+9)
                  S6      3 (-6) – (-17)

2

 Pengurangan
［Hlm.28］ Cth.3
［Hlm.29］ S 5

3                         Hitunglah.                     2 (-9) – (-8) + (-4)
                          1 (+5) + (-18) + (-5)          4 -4 – 5
 Hitungan dengan          3 2–7                          6 3–7–4+8
 Penjumlahan dan          5 -2 + 10 – 5                  8 (-3) + 6 + (-7) – (-9)
 Pengurangan              7 16 – (+17) – 13

［Hlm .32］ S 4

                  Cth.1

                          Cermati

                          Apakah Sifat Komutatif dan Asosiatif Berlaku pada
                                                Pengurangan?

Pada halaman 25, kita telah mempelajari bahwa dalam penjumlahan bilangan
positif dan negatif berlaku

          Sifat Komutatif a + b = b + a
          Sifat Asosiatif (a + b) + c = a + (b + c)
Apakah sifat-sifat tersebut berlaku juga dalam pengurangan? Marilah kita
bandingkan berikut ini.

                          1 a (+2) – (+3)                b (+3) – (+2)
                          2 a {(+2) – (+3)} – (+5)       b (+2) – {(+3) – (+5)}

Pada 1 dan 2 hasil pada a dan b berbeda. Dapat kita lihat bahwa sifat komutatif
tidak berlaku karena hasil pengurangan pada 1 a dan b berbeda. Demikian
juga, hasil pengurangan pada 2 a dan b berbeda. Jadi, sifat asosiatif tidak

berlaku. Namun, apabila kita mengubah pengurangan menjadi kalimat matematika
penjumlahan, maka sifat komutatif dan asosiatif keduanya berlaku.

3 4 Matematika untuk Sekolah Menengah Pertama Kelas VII
Pengayaan                       1  Penjumlahan dan
                                   Pengurangan

                                   Mari kita terapkan pengetahuan kita

                                   untuk belajar secara mandiri dan                 BAB 1 Bilangan Bulat

                                   berlatih.

                                                                                    │

1 Penjumlahan                      3 Hitungan dengan Penjumlahan dan
       1 (+11) + (+4)                    Pengurangan

2 (-6) + (-12)                     1 (-3) + (+2) – (+5)
                                   2 (+6) – (-7) + (-13)
3 (+8) + (-1)                      3 (-6) – (+1) + (-3) – (-8)
                                   4 3–8
4 (+3) + (-10)

5 (+16) + (-16)

6 (-7) + (+2)                      5 -6 + 9
                                   6 -7 – 4
7 (-9) + (+13)

8 (+0,6) + (-1,8)                  7 -18 + 18
                                   8 5 – 19
9 (-2,7) + (-3,5)                  9 -2 + 6 – 8
                                   10 7 – 9 – 5
10 　 	（	 - 31）+（+      1  ）        11 4 – 7 + 10 – 1
                       2           12 -12 + 4 – 3 + 7
                                   13 0,4 – 1,9
11 　（-  3  ）+（-        5     ）
        4              12

2 Pengurangan
       1 (+8) – (+4)

2 (+3) – (+9)                      14 -1,3 + 2,7

3 (+5) – (-2)                      15 （- 2）–（ 3 ）
                                   5              5

4 0 – (-13)                        16 （ 4 ）–（ 5 ）
                                   9              6
5 (-7) – (+2)
                                   17 -2 + (-10) – 6

6 (-9) – (-1)                      18 13 + (-2) – 5 – (-7)

7 (-2) – (-15)                     19 -7 – (+8) – (-3) + 9

8 (-1,9) – (+1,4)                  20 1 + (-0,6) – 0,8

9 （+ 1）–（- 1）                      21 （- 1）+（ 1 ）– （- 2）
        6              2
                                   3              6         3
10 （- 2）–（+ 5 ）
        7              14

                                                               Jawaban di hlm..285

                                                  Bab 1　Bilangan Bulat 35
3              Perkalian dan Pembagian

1 Perkalian

Tujuan Mempelajari mengalikan bilangan-bilangan positif dan negatif dengan cara
           perpindahan ke timur dan barat.

        Munir berjalan ke arah timur dengan kecepatan 70 m per menit. Titik awal
        ditetapkan sebagai 0 m. Arah ke timur sebagai arah positif. Melewati satu
        menit dihitung sebagai +1 menit.

          1 Di titik manakah Munir setelah berjalan satu menit? Setelah dua menit?
              Di titik manakah dia semenit sebelumnya? Dua menit sebelumnya?
              Tandai (dengan anak panah) lokasi Munir menggunakan diagram berikut
              ini.

        Sebelum (-)                                     Sekarang (0)             Sesudah (+)

                                                                +70 m per menit

        Barat                                                                      Timur

             -210 -140      -70                         0             +70 +140   +210 (m)

        2 Nyatakanlah lokasi Munir pada saat-saat yang ditentukan dengan
             mengisi ( ) dan dengan angka yang tepat.

                     Waktu                              Lokasi         (Kecepatan) × (waktu) (lokasi)

        2 menit sesudahnya ( + 2 ) 140 m Timur (+140 )                 (+70 ) × ( +2 ) = + 140
                                                                       ( ) × ( )=
        1 menit sesudahnya ( + 1 )   70 m Timur (　　 )                  ( ) × ( )=
                                                                       ( ) × ( )=
        Sekarang            ( 0 )   0 m                         (　　 )  ( ) × ( )=

        1 menit sebelumnya ( - 1 )   70 m Barat (　　 )

        2 menit sebelumnya ( - 2 ) 140 m Barat (　　 )

Soal 1  Berdasarkan , di titik-titik manakah Munir 5 menit sesudahnya dan 10
        menit sebelumnya? Nyatakanlah lokasinya dengan kalimat matematika.

36 Matematika untuk Sekolah Menengah Pertama Kelas VII
         Toni berjalan ke arah barat dengan kecepatan 70 m per menit. Posisi Toni                BAB 1 Bilangan Bulat│
         sekarang ditetapkan sebagai titik 0, ke arah ke timur sebagai arah positif, ke
         barat negatif, melalui selama satu menit sebagai +1 menit.

           1 Di titik manakah Toni setelah 1 menit? Setelah 2 menit? Pada titik mana
              Toni semenit sebelumnya? Dua menit sebelumnya? Tandai lokasinya
              (dengan anak panah) pada diagram di bawah ini.

         Sesudah (+)                        Sekarang (0)                            Sebelum (-)

                          -70 m per menit

         Barat                                                                      Timur

              -210        -140       -70            0      +70 +140 +210 (m)

         2 Nyatakanlah lokasi Toni pada saat-saat yang ditentukan dengan mengisi
              ( ) dan dengan angka yang tepat.

                   Waktu                    Lokasi         (Kecepatan) × (waktu) (lokasi)

         2 menit sesudahnya ( + 2 )  140 m Barat (+140 )   (+70 ) × ( +2 ) = + 140
                                                           ( ) × ( )=
         1 menit sesudahnya ( + 1 )    70 m Barat (　　 )    ( ) × ( )=
                                                           ( ) × ( )=
         Sekarang         ( 0)         0 m          (　　 )  ( ) × ( )=

         1 menit sebelumnya ( - 1 )    70 m Timur (　　 )

         2 menit sebelumnya ( - 2 )  140 m Timur (　　 )

Soal 2   Berdasarkan , di titik-titik manakah Toni 5 menit sesudahnya dan 10 menit
         sebelumnya? Nyatakanlah lokasinya dengan kalimat matematika.

         Operasi mengalikan bilangan positif dan negatif juga disebut perkalian.

Soal 3   Pada contoh di di halaman sebelumnya dan di atas, bagaimanakah
         perubahan hasil kali dengan mengubah besaran waktu? Bandingkan dan
Diskusi  diskusikan perbedaannya.

                                                           Bab 1　Bilangan Bulat 37
Perkalian dengan Menggunakan Tanda Positif, Negatif, dan Nilai Mutlak

          Dalam mengalikan bilangan positif dan negatif,                 Tanda hasil kali pada
                                                                         (-70) x (+2) = -140 adalah

Diskusi   bagaimana hubungan antara nilai mutlak hasil (-) x (+) → (-).

          kali dengan nilai mutlak bilangan-bilangan yang

          dikalikan? Diskusikan pada di halaman 36 dan

          pada halaman sebelumnya.

          Hasil kali dua bilangan bertanda sama.

Contoh 1  1 　(+2) × (+3)                                2 　(-6) × (-2)
Contoh 2
 Soal 4   = +(2 × 3)                                    = +(6 × 2)

          = +6		                                        = +12		

          (+) × (+) → (+)                               (-) × (-) → (+)

          Hasil kali dua bilangan berbeda tanda.

          1 　(+9) × (-3)                                2 　(-4) × (+5)

          = -(9 × 3)                                    = -(4 × 5)

          = -27		                                       =-20			

          (+) × (-) → (-)                               (-) × (+) → (-)

          Hitunglah.                                    2 (-7) × (-8)
          1 (+6) × (+5)                                 4 (-2) × (+10)
          3 (+12) × (-3)

          Perkalian bilangan positif dengan negatif dapat dirangkum sebagai berikut.

          PENTING          Perkalian Bilangan Positif dan Negatif

          1 Hasil kali bilangan Tanda: positif

          dengan tanda     ｛Nilai mutlak: hasil kali nilai-nilai mutlak 		

          sama                                          dua bilangan yang dikalikan

          2 Hasil kali bilangan Tanda: negatif

          dengan tanda ｛Nilai mutlak: hasil kali nilai mutlak dua

          berbeda                                       bilangan yang dikalikan

38 Matematika untuk Sekolah Menengah Pertama Kelas VII
Soal 5    Tentukan hasil kali +14 dengan +1. Kalikan -6 dengan +1. Tentukan hasil +14
          dengan -1, dan -6 dengan -1.

          Berapapun bilangannya, jika dikalikan dengan 1 hasilnya sama dengan bilangan     BAB 1 Bilangan Bulat│
          tersebut. Hasil kali -1 dengan bilangan menghasilkan negatif bilangan tersebut.

Soal 6    Berapa hasilnya -8 dikalikan 0, dan jika 0  Di SD kita telah belajar
          dikalikan +2?                               bahwa bilangan
                                                      dikalikan 0 hasilnya 0.

          Berapapun bilangannya, jika dikalikan 0 hasilnya 0.
          Contohnya, (8) × 0 = 0

                          0 × (-2) = 0.

Contoh 3  1 　(+2,1) × (-0,8)            2     （- 3）×（- 2）
            = -(2,1 × 0,8)                            4        7
            = -1,68
                                           = +（ 3 ）×（ 2 ）
                                                      4        7

                                             =+ 3
                                                    14

Soal 7    Hitunglah.
          1 (+0,5) × (-2)
          3 （- 2）×（- 9）                 2 (-3,6) × (-1,4)

                    3                   4 （- 4）×（+ 7 ）
                                                      7        8

Soal 8    Hitunglah.
          1 (+4) × (+2)
          4 (+3) × (-10)      2 (-4) × (-8)                    3 (-7) × (+9)
                                                               6 0 × (-5)
          7 (-4,8) × (+1,3)   5 (-18) × (-3)                   9 （-2,5）×（- 34）

                              8  （+  2  ）×（-          29）
                                     3

                                                                  Bab 1　Bilangan Bulat 39
Sifat Komutatif dan Asosiatif Perkalian                         Ulasan
                                                                 Menukar urutan dua bilangan yang
              Hitunglah, kemudian bandingkan hasilnya            dikalikan tidak mengubah hasilnya.
              antara a dan b .
               1 a (+4) × (-3)                                   　　□ × △ = △ × □

                     b (-3) × (+4)                               Mengubah urutan pengalian tiga
               2 a {(+2) × (-4)} × (-5)                          bilangan tidak mengubah hasilnya.

                     b (+2) × {(-4) × (-5)}                      　　　 ( □ × △ ) × ◯
                                                                 　　 = □ × ( △×◯ )

                                                                                                Kelas VI - 1 Hlm. 95

         Sifat-sifat berikut ini berlaku pada perkalian bilangan positif dan negatif.

         Sifat komutatif perkalian                      Pada halaman 25 kita
                  a×b=b×a                               telah mempelajari
                                                        tentang sifat
         Sifat asosiatif perkalian                      komutatif dan asosiatif
                  (a × b) × c = a × (b × c)             penjumlahan.

         Ketika mengalikan bilangan positif dan negatif, maka urutan bilangan dapat
         disusun ulang dengan urutan berbeda-beda menggunakan sifat komutatif dan
         asosiatif.

Soal 9   Yuli menghitung sebagai berikut.               		 (-4) × (+9) × (-25)

Diskusi  (-4) × (+9) × (-25) seperti ditunjukkan = (+9) × (-4) × (-25)                 ①

         hitungan ke samping. Jelaskan                                                 ②

                                                        = (+9) × (+100)

         proses di balik hitungan 1 dan 2 .             = +900

Soal 10  Hitunglah.
         1 (-50) × (+17) × (-2)
         3 　（- 1 ) × (+3,6) × (-8)                      2 (+9) × (-4,5) × (+2)

                    8                                   4 　（+ 1 ）× (-10) × (- 3 ）
                                                        3                        5

40 Matematika untuk Sekolah Menengah Pertama Kelas VII
Tanda Hasil Kali Beberapa Bilangan

          Hitunglah, amati, kemudian diskusikan bagaimana tanda dari hasil kalinya.          BAB 1 Bilangan Bulat

                                                    Apa yang terjadi                         │
                                                    jika kita mengalikan
Diskusi   1 (+5 ) × (-2 )                           empat atau lima
                                                    bilangan?
          2 (+5 ) × (-2 ) × (-3 )

          3 (+5 ) × (-2 ) × (-3 ) × (-1 )

          Berapa kalipun bilangan dikalikan dengan bilangan positif, maka tanda hasil
          kalinya tidak berubah. Namun, setiap kali kita mengalikan dengan bilangan
          negatif, maka tanda dari hasil kalinya berubah. Dengan perkataan lain, tanda
          dari hasil kalinya ditentukan oleh berapa kali dikalikan dengan bilangan negatif.

Contoh 4  1 　(-3) × (+2) × (-4)            2 　(-16) × (- 5 ) × (-3)
 Soal 11    = +(3 × 2 × 4)                                   6
             = +24
                                           = -16 ×  5  ×3
          Hitunglah.                                6
          1 (-5) × (-6) × (+2)
                                           = - 40

                                           2 (-7) × (- 3 ) × (- 3 )
                                                       14      4

          Perkalian beberapa bilangan dapat dirangkum sebagai berikut.

          PENTING           Tanda dan Nilai Mutlak Hasil Kali

          1 Ketika bilangan negatif muncul sebanyak genap kali, maka

          tanda hasil kalinya adalah +.

          Ketika bilangan negatif muncul sebanyak ganjil kali, maka tanda

          hasil kalinya -.

          2 Nilai mutlak hasil kali sama dengan hasil perkalian nilai-nilai

          mutlak bilangan-bilangan yang dikalikan.

          Dalam melakukan perkalian, maka tanda positif + dalam kalimat
          matematika dan pada hasil kalinya dapat dihapus. Tanda kurung pada
          bilangan pertama juga dapat dihapus.

Soal 12   Hitunglah.
          1 4 × (-2) × 6
                                           2 -5 × 2 × (-7)
          3 (-3,5) × (-2) × 9              4 　- 1 × 6 × (-4) × (-9)
          5 8 × (-3) × 1 × (- 1）
                                                  3
                             64            6 (-5) × (-5) × (-5)

                                                           Bab 1　Bilangan Bulat 41
Perpangkatan (Eksponen)

          Sebuah bilangan yang dikalikan dengan dirinya beberapa kali Soal 12 6 di

          halaman sebelumnya merupakan bilangan yang dinyatakan dalam bentuk

          eksponen.                                                                     53 ← Eksponen
                   5 × 5 dituliskan sebagai 52, dan dibaca
                   “5 pangkat dua atau 5 kuadrat”

          5 × 5 × 5 dituliskan sebagai 53, dan disebut “lima pangkat tiga”.

          Angka kecil yang muncul di atas angka yang pertama menunjukkan berapa kali

          bilangan dipangkatkan. Bilangan pangkat tersebut dinamakan eksponen.

          Catatan “dipangkatkan dua” sering disebut “kuadrat”.

Contoh 5  1 　(-5) × (-5) × (-5)                                 2 	　	32 ×       2
 Soal 13    = (-5)3                                                             3
 Soal 14
                                                                =（ 2         2
                                                                3
                                                                            )

          Nyatakan perkalian berikut dalam bentuk perpangkatan eksponen.

          1 2×2×2                2 (-4) × (-4)                              3 　（- 3 ) × (- 3 )
                                                                                        5      5

          Nyatakan luas persegi dengan panjang sisi 5           5 cm
          cm, kemudian hitung volume kubus dengan
          panjang sisi 5 cm. Nyatakan dalam bentuk                                                5 cm
          eksponen. Satuan apa yang paling cocok                                        5 cm
          digunakan?
                                                                                              5 cm 5 cm

Contoh 6  1 　(-3)2               2 　-32                         Makna dari
 Soal 15    =(-3) × (-3)           = - (3 × 3)                  pernyataan
             =9                    = -9                         matematika (-3)2
                                                                berbeda dengan -32 .
          Hitunglah.
          1 　(-10)2              2 　-102                        3 　（-       4        2
                                 5 　(-2)3
          4 　0,32                                                           7   ）        Cobalah

                                                                6 　-23                      Hlm.55
                                                                                        Pengayaan 2 -1

          Jika kita berhati-hati dalam menggunakan              Kita memperlakukan
          tanda, kita dapat mengalikan bilangan
          positif dan negatif seperti kita lakukan              pengurangan sebagai kebalikan
          di SD. Kita seharusnya juga mampu
          melakukan pembagian dengan cara yang                  dari penjumlahan. Saya ingin
          serupa.
                                                                tahu apakah pembagian

                                                                merupakan kebalikan dari

                                                                perkalian?                 Hlm.43

42 Matematika untuk Sekolah Menengah Pertama Kelas VII
2 Pembagian

Tujuan Mempelajari pembagian bilangan positif dan negatif menggunakan                   BAB 1 Bilangan Bulat
           perkalian.

                                                                                        │

          Isilah dengan bilangan yang sesuai.

          1 (　　　 ) × (+2) = +6         2 (　　　 ) × (+2) = -6

          3 (　　　 ) × (-2) = +6         4 (　　　 ) × (-2) = -6

          Menentukan bilangan untuk diisikan di , kita menggunakan pembagian
          sebagai kebalikan perkalian.
          Operasi pembagian bilangan positif dan negatif juga disebut pembagian. Hasil
          dari pembagian disebut hasil bagi.

Contoh 1  Perhatikan 1 dan 2 pada , kita memperoleh persamaan pembagian berikut ini
          1 Karena (+3) × (+2) = +6, (+6) : (+2) = +3
          2 Karena (-3) × (+2) = -6, (-6) : (+2) = -3

Soal 1    Perhatikan 3 dan 4 pada , isilah dengan bilangan yang sesuai.
          3 Karena (-3) × (-2) = +6, (+6) : (-2) =
          4 Karena (+3) × (-2) = -6, (-6) : (-2) =

Soal 2    Apa hubungan antara tanda dan nilai mutlak dari hasil bagi serta tanda dan
          nilai mutlak dari bilangan-bilangan dalam pembagian bilangan positif dan
Diskusi   negatif? Gunakan empat pernyataan matematika pada Contoh 1 dan Soal 1.

Pembagian Menggunakan Tanda dan Nilai

          Hasil bagi dua bilangan dengan tanda berbeda.

Contoh 2  1 (+14) : (+7)               2 (-18) : (-3)
            = +(14 : 7)                  = +(18 : 3)
            = +2                         = +6
            　(+) : (+) → (+)             　(-) : (-) → (+)

                                                           Bab 1　Bilangan Bulat 43
          Hasil bagi dua bilangan dengan tanda berbeda.

Contoh 3  1 　(+8) : (-2) = -(8 : 2)                      2 　(-21) : (+3)

          = -4                                           = -(21 : 3)

                                                         = -7

          (+) : (-) → (-)                                (-) : (+) → (-)

Soal 3    Hitunglah.                                                                 Penggunaan tanda
                                                                                     sama seperti pada
          1 (+18) : (+9)                                                             perkalian.
          3 (+25) : (-5)
                                                         2 (-12) : (-2)
                                                         4 (-100) : (+10)

          Pembagian bilangan positif dan negatif dapat dirangkum sebagai berikut.

          PENTING Pembagian Bilangan Positif dan Negatif

          1 Hasil bagi dua Tanda: positif                Hasil bagi nilai-nilai mutlak dua
                                                         bilangan dalam pembagian
             bilangan dengan ｛Nilai mutlak:

             tanda sama

          2 Hasil bagi dua Tanda: negatif

          bilangan dengan ｛Nilai mutlak: Hasil bagi nilai-nilai mutlak dua

          tanda berbeda                                  bilangan dalam pembagian

          Jika 0 dibagi bilangan positif atau negatif, maka               Saya Bertanya
          hasil bagi selalu 0.
                                                                          Dapatkah kita membagi

                                                                          dengan 0?                     Hlm.46

Soal 4    Hitunglah.
          1 (+10) : (+2)
          4 (-24) : (+8)             2 (-8) : (-4)                    3 (+16) : (-2)
          7 (+84) : (-12)            5 0 : (-5)                       6 (-3) : (-6)
                                     8 (-1,2) : (+4)                  9 (-6,3) : (-9)

          Dalam melakukan pembagian, kita menghapus tanda + pada penyataan
          matematika dan pada jawaban. Kita juga dapat menghapus tanda kurung pada
          bilangan pertama.

4 4 Matematika untuk Sekolah Menengah Pertama Kelas VII
Pembagian dan Kebalikannya

          Bagaimanakah caranya menghitung hasil pembagian bilangan-bilangan

          pecahan berikut ini?                                                                                         BAB 1 Bilangan Bulat

          5           :  2                                                                                             │
          7              3

          Kalian dapat mengubah pembagian menjadi perkalian dengan kebalikan

          pembagi. Bilangan negatif juga memiliki kebalikannya.

          Sebagai contoh

          （-  32）×（-        3   ）=    1                           Ulasan
                            2
                                                                   Jika hasil kali dua bilangan adalah
          Jadi, kebalikan dari  -  2  adalah - 3 ,                 1, maka salah satu bilangan
                                   3              2                merupakan kebalikan.
                                3               2.
                                2               3                                               Kelas VI - II Hlm. 95

          kebalikannya dari -         adalah -

          Catatan Karena hasil kali sembarang bilangan dengan 0 menghasilkan 0, dan tidak mungkin 1, maka 0

          tidak memiliki kebalikan

Soal 5    Tentukan kebalikannya.

          1 　- 4                   2 　- 1            3 -5            4 -1
                  7                        6

          Marilah kita menggunakan kebalikan untuk mengubah pembagian menjadi

          perkalian.

          Hitunglah a dan b kemudian bandingkan hasilnya.

          a 15 : (-3)                                b 　15 ×（- 13）

          Berdasarkan di atas, membagi bilangan positif atau negatif sama dengan
          mengalikan dengan kebalikan pembaginya.

          Membagi bilangan positif atau negatif sama dengan mengalikan dengan
          kebalikan pembaginya.

Contoh    1 　10 : (-6)      =10 × ( - 1 ）           2 　（- 2 ) :（- 2 ) =（- 2 ）×（- 3）
  Soal 6                                 6                 5      3        5        2

                            = - (10 × 16）                            = +(  2  ×  3  ）
                            =- 5                                           5     2

                                  3                                  =  3
                                                                        5

          Hitunglah.

          1 　	 （- 31	 ）: 43                   2 　（- 3 ) : (- 9 ）                Cobalah
          3 　6 : (- 4）                               5     10                     Hlm.55

                        3                     4 　（- 5 ）: (-3)                Pengayaan 2 -2
                                                        6
                                                                     Bab 1　Bilangan Bulat 45
Operasi Campuran Perkalian dan Pembagian

          Yuda menyelesaikan soal 24 : (-3) × 2 seperti                  Benarkah?

          ditunjukkan di samping ini. Apakah menurutmu                      24 : (-3) × 2
                                                                         = 24 : (-6)
Diskusi   benar? Jelaskan alasanmu.                                      = -4

          Untuk menyelesaikan pernyataan matematika yang melibatkan perkalian dan
          juga pembagian, sebaiknya diubah dahulu menjadi bentuk perkalian saja.

Contoh 5    4 : (- 6 ) × (-9)            Ubah pembagian                  Jika kita sudah mengubah
 Soal 7              7                   menjadi bentuk                  pembagian menjadi
                                         perkalian.                      perkalian, maka kita
          = 4 × (- 7 ) × (-9)                                            dapat menggunakan sifat
                     6                                                   komutatif dan asosiatif.

          = + (4 × 7 × 9）
                      6

          = 42

          Hitunglah.

          1 (-7) : 2 × (-4)                    2 　20 × (-5) : (- 1 ）
                                                                      3
                                                                          Cobalah
          3 6 :（- 2 ) × (- 5 ）                 4 　 2 : (- 3 ）: 4
                      3        9                        3  8                 Hlm.55
                                                                         Pengayaan 2 -3

          Sekarang kita dapat melakukan        Menurut saya, sekarang kita dapat
          penjumlahan, pengurangan,            melakukan hitungan dengan
          perkalian, dan pembagian             menggunakan kombinasi empat operasi
          bilangan positif dan negatif.        tersebut, misalnya 25 + (-2) x 10. Hlm.47

          Cermati

                    Dapatkah Kita Membagi dengan 0?

          Dalam matematika, kita tidak membagi dengan 0, seperti 3 : 0. Berikut ini
          alasannya.

          1 Jika kita menulis 3 : 0 = ,                 2 Jika kita menulis 0 : 0 = ,
              maka kita dapat menyatakan                    maka kita dapat menyatakan
                  × 0 = 3. Tidak ada bilangan                   × 0 = 0. Kita dapat
              yang jika dituliskan di , Jadi,               menempatkan sembarang
              tidak ada hasil pembagian 3 : 0               bilangan pada . Jadi, tidak
                                                            ada jawaban pasti untuk 0 : 0

46 Matematika untuk Sekolah Menengah Pertama Kelas VII
3 Hitungan dengan Kombinasi Empat Operasi

Tujuan    Mempelajari hitungan yang melibatkan kombinasi penjumlahan, pengurangan,              BAB 1 Bilangan Bulat
Diskusi
          perkalian, dan pembagian.

          Mia mengerjakan hitungan 25 + (-2) × 10 seperti                                       │
          yang ditunjukkan berikut ini. Apakah benar?
          Jelaskan alasanmu.                               Berpikir Matematis

                                  Benarkah?                 Dengan menggunakan
                                                            urutan operasi, jelaskan
                             25 + (-2) × 10                 apakah hitungan yang
                                                            dilakukan benar atau salah.

          = 23 × 10

          = 230

          Penjumlahan, pengurangan, perkalian, dan pembagian disebut empat operasi.
          Dalam pernyataan yang memuat empat operasi, pikirkan bagaimana urutan
          mengerjakannya.

Contoh 1     5 + (-2) × 4                Dalam melakukan hitungan yang
          = 5 + (-8)                     melibatkan penjumlahan, pengurangan,
          = -3                           perkalian, dan pembagian, maka perkalian
                                         dan pembagian didahulukan.

Soal 1    Hitunglah.
          1 -7 + (-3) × 2
          3 14 – 10 × (-3)               2 8 + (-20) : (-4)
                                         4 (-6) × (-5) – (-18) : 6

Contoh 2     (-12 – 20) : 4                                 Jika ada tanda kurung, maka
 Soal 2   = (-32) : 4                                       kerjakan terlebih dahulu operasi
          = -8                                              yang ada di dalam kurung tersebut.

          Hitunglah.                     2 (-2) × (4 – 9)
          1 (7 – 19) : 3                 4 {6 – (-3)} × 8
          3 21 : (-2 – 5)

Contoh 3     45 : (-3)2                  Jika ada eksponen, maka hitung
 Soal 3   = 45 : 9                       terlebih dahulu eksponen.
          =5
                             2 -32 + 10  3 6 – (-4)2       4 (-6)2 + (-72)
          Hitunglah.
          1 12 : (-2)2

                                                           Bab 1　Bilangan Bulat 47
Soal 4    Hitunglah.

          1 4 + 7 × (6 – 7)                                    2 10 - (-8 + 5) × 6
                                                               4 　(-4)2 + 25 : (-52)
          3 (6 – 23) × (-3)                                    6　1 – 3 : 4

          5 　 1 +（- 2 )2                                             477
                   3         3

Sifat Distributif

          Hitunglah soal a dan b di bawah ini, kemudian bandingkan hasilnya.

          a (-5 ) × {(-4 ) + 6 }                               b (-5 ) × (-4 ) + (-5 ) × 6

          Sifat berikut ini juga berlaku untuk bilangan-bilangan positif dan negatif.

                                                                                            b+c

                                a × (b + c) = a × b + a × c                 a

          Sifat Distributif {                                                         b              c

                                (b + c) × a = b × a + c × a

Contoh 4  12 × (    1  –  1  ) = 12 ×  1  +  12   ×     (-  1  )
                    2     3            2                    3

          			                =6–4

          			                =2

Soal 5    Jawablah soal-soal berikut ini dengan menerapkan sifat distributif.

          1 　28（- 1 + 1 ）                 2 　（ 3            –  5  ）× 36
                        47                         4           6

          3 17 × 9 + 17 × (-8)            4 69 × (-7,2) + 31 × (-7,2)                  Cobalah

                                                                                          Hlm.55
                                                                                      Pengayaan 4-4

          Dalam kasus seperti apakah                        Mari mengulas materi yang telah kita

          kita perlu melakukan hitungan                     pelajari sejauh ini tentang hubungan

          menggunakan bilangan positif dan                  antarbilangan.

          negatif?                        Hlm.50                                         Hlm.52

48 Matematika untuk Sekolah Menengah Pertama Kelas VII
     Cermati                                                                     BAB 1 Bilangan Bulat│

             Dari Manakah Tanda “＋” dan “ − ” Berasal?

Kapan tanda-tanda dalam hitungan yang sekarang kita gunakan ini muncul
pertama kali?
Sebenarnya, penggunaan simbol-simbol tersebut semuanya diselesaikan
antara abad 15 dan 17. Periode antara abad 15 dan 17 adalah Abad
Eksplorasi Eropa, yaitu saat negara-negara Eropa berlayar dalam upaya
perdagangan dan kolonisasi. Kebutuhan akan pengamatan astronomi
untuk navigasi dan keamanan pelayaran, serta menghitung cepat dalam
perdagangan memicu lahirnya hitungan menggunakan tanda-tanda dan
simbol untuk menyederhanakan dan mempermudah.
Sebagai contoh,

     5 minus 3 sama dengan 2               5–3=2

Tanda + dan – mula-mula digunakan untuk menunjukkan kelebihan atau
kekurangan. Di kemudian hari, tanda tersebut juga digunakan dalam
hitungan. Terdapat teori bagaimana sejarah timbulnya simbol-simbol
tersebut. Berikut ini dua teori tersebut.

     adalah Bahasa Latin untuk “dan”
           artinya “kurang”

+，-  1489　Widmann, Jerman
=    1557　Recorde, Inggris
*    1631　Oughtred, Inggris
<，>  1631　Harriot, Inggris
/    1659　Rahn, Swiss

Tahun simbol-simbol digunakan pertamakali  Pada buku Arithmetics karya Widmann,
dalam buku dan nama pengarangnya.          simbol + dan – dipergunakan untuk
                                           menyatakan kekurangan.

     Selain penemuan tanda-tanda hitungan, banyak perkembangan
     penting selama Abad Eksplorasi, antara lain penemuan desimal dan
     berbagai metode hitungan. Akan bermanfaat jika melihat kembali
     perkembangan masa itu.

                                           Bab 1　Bilangan Bulat 49
4 Penggunaan Bilangan Positif dan Negatif

Tujuan Mempelajari bagaimana menggunakan bilangan positif dan negatif pada
          dunia nyata dan kehidupan sehari-hari.

                                                                                                                                         ［ Kegiatan Matematis ］

                                Penerapan

   Sebuah uji kebugaran telah dilakukan di Sekolah
   Menengah Pertama Harapan Bangsa. Berikut ini
   tabel yang menyajikan lompatan terjauh dari
   empat anak. Berdasarkan tabel tersebut, hitunglah
   rata-rata lompatan empat anak tersebut.

                                                                        Sumber: Dokumen Puskurbuk

                                Tabel Data Loncatan Terjauh

                 Nama     Toni                               Ucok       Desi       Sari

   Loncatan Terjauh (cm)  181                                208        169        194

Bukankah ada cara lebih

mudah untuk mengitung    Rata-rata sama dengan jumlah total nilai dibagi banyaknya nilai.
rata-rata bilangan-

bilangan besar?

1  Berdasarkan , Toni mengamati bahwa data keempat anak tersebut lebih dari

   150 cm. Dia menyusun kalimat matematika untuk menentukan rata-rata data

   lompatan. Diambil 150 cm sebagai titik acuan.

   Toni                                                                            181 cm
   Ucok                                                                            208 cm
   Desi                                                                            169 cm
   Sari                                                                            194 cm

                 0        50                            100        150        200

   Kalimat matematika: 150 + (31 + 58 + 19 + 44) : 4

   Jelaskan arti kalimat matematika Toni di atas. Hitunglah rata-rata menggunakan
   cara tersebut. Periksa apakah hasilnya sama dengan hitungan menggunakan
   rumus yang diberikan di .

50 Matematika untuk Sekolah Menengah Pertama Kelas VII
2  Hasan menyusun kalimat matematika untuk menghitung rata-rata data

   lompatan dengan menetapkan datanya sendiri 194 cm sebagai titik acuan.

   Isilah          dengan kalimat matematika yang sesuai, kemudian hitunglah rata-

   ratanya.                                                                             BAB 1 Bilangan Bulat

   Toni                                                       181 cm                    │
   Ucok                                                       208 cm
   Desi                                                       169 cm
   Sari                                                       194 cm

             0     50             100          150       200

   Kalimat matematika: 194 + (			                   ):4

   Berdasarkan di halaman sebelumnya, titik manakah yang dijadikan titik

3  acuan agar lebih mudah dalam menghitung rata-rata? Tentukan titik acuanmu

   sendiri, kemudian hitunglah rata-rata dengan menggunakan acuan tersebut.

   Toni                                                       181 cm
   Ucok                                                       208 cm
   Desi                                                       169 cm
   Sari                                                       194 cm

                0  50             100          150       200

4  Tabel di samping ini menunjukkan data                               (Satuan: detik)

   kecepatan lari 50 m dengan peserta 12 anak       9,1 8,7 8,5
                                                    9,5 9,0 8,6
   perempuan di kelas Marni. Tentukan titik acuan,  8,3 8,8 9,2
                                                    9,1 8,7 9,3
   kemudian hitung rata-ratanya.

5  Berdasarkan yang telah kita pelajari dari 1 sampai dengan 4 , buatlah

   rangkuman bagaimana kita memudahkan dalam menghitung rata-rata.

                                                         Bab 1　Bilangan Bulat 51
5 Himpunan Bilangan dan Empat Operasi Hitung

Tujuan Merangkum materi yang sudah kita pelajari sejauh ini tentang kaitan
          antara bilangan.

        Diberikan bilangan-bilangan berikut ini. Manakah yang merupakan bilangan
        asli? Bilangan manakah yang merupakan bilangan bulat?

        　　-50，　　-3，　　-1,5，　　0，　　1，　　                    7  ，　　2
                                                        3

        Kelompok yang dibentuk dengan syarat keanggotaan tertentu, seperti “semua

        bilangan asli” atau “semua bilangan bulat” disebut himpunan.

        Berdasarkan , di atas, kita dapat menyimpulkan bahwa himpunan bilangan
        asli merupakan subset (himpunan bagian) dari himpunan semua bilangan bulat.
        Himpunan bilangan bulat merupakan subset dari himpunan semua bilangan.

        Hubungan antara himpunan semua bilangan asli, himpunan bilangan bulat,
        dan himpunan semua bilangan dapat digambarkan dalam diagram. Penyajian
        himpunan dalam bentuk diagram disebut Diagram Venn.

                           Semua Bilangan

                   0,7                                                1

                        8                                             2
                        5
        1                                               6,9              18

        3                  Bilangan Bulat                                7

                0                 Bilangan Asli              3
           21                                                        74
                                 1
                                                5

                           13
                                       48

Soal 1  Termasuk dalam kelompok yang manakah bilangan berikut ini pada gambar
        di atas? Tulislah bilangan-bilangan berikut pada tempat yang sesuai pada
        gambar.

                                                                  1
        　　-16，　　92，　　1.000，　　0,3，　　- 60

52 Matematika untuk Sekolah Menengah Pertama Kelas VII
Hubungan antara Himpunan Bilangan dan Hitungan Empat Operasi

        Diberikan empat operasi berikut ini. Jika kita isi dengan sembarang                BAB 1 Bilangan Bulat
        bilangan asli, operasi manakah yang selalu menghasilkan bilangan asli?

                                                                                           │

        a  +               b  -  c                  ×         d   :

        Berdasarkan , di atas, penjumlahan dan perkalian dua bilangan asli selalu
        menghasilkan bilangan asli. Akan tetapi, selisih dan hasil bagi dua bilangan asli
        bukan merupakan bilangan asli.

        Dengan kata lain, jika kita membatasi pada himpunan bilangan asli, maka
        penjumlahan dan perkalian selalu dapat dikerjakan, tetapi tidak demikian
        dengan pengurangan dan pembagian.

Soal 2  Pada tabel berikut ini kita melakukan empat operasi dengan membatasi
        pada himpunan yang ditentukan di kolom pertama. Apabila kita selalu dapat
        melakukan operasi pada himpunan tersebut, maka isilah dengan . Jika
        operasi tidak selalu dapat dilakukan, maka isilah dengan X. Jika jawabmu X,
        berikan contoh yang menunjukkan operasi tidak dapat dikerjakan.
        Catatan: Pembagian dengan nol tidak diperbolehkan.

                           Penjumlahan Pengurangan     Perkalian  Pembagian

           Bilangan asli         Contoh 　 　　　                     Contoh 　 　　　

           Bilangan bulat

           Semua bilangan

            Dengan himpunan semua bilangan asli, penjumlahan dan perkalian dapat
        selalu dilakukan. Jika kita memperluas menjadi himpunan semua bilangan
        bulat, maka penjumlahan, perkalian, dan pengurangan juga selalu dapat
        dijalankan.

          Dengan memperluas lebih lanjut menjadi himpunan semua bilangan, dengan
        mengeluarkan 0 sebagai pembagi, maka semua operasi dapat dilakukan.
        Himpunan bilangan-bilangan telah diperluas agar dapat melakukan semua
        operasi secara bebas.

                                                       Bab 1　Bilangan Bulat 53
Mari Kita Periksa                                        3 Perkalian dan Pembagian

1                        Hitunglah.                      2 (-7) × (-3)
                         1 (+8) × (-9)                   4 8 × (-2) × (-4)
 Perkalian               3 -10 × 6                       6 -62
［Hlm.38］ Cth. 1          5 (-7)2

                 Cth. 2

［Hlm.41］ S 12
［Hlm.42］ Cth. 6

2                        Hitunglah.                      2 (-30) : (-6)
                         1 (-27) : (+3)
 Pembagian               3 15 : (-9)                     4 　（- 5 ）:（- 3 ）
［Hlm.43］ Cth. 2                                                           8  4

［Hlm.44］ Cth. 3

［Hlm.45］ Cth. 4

3                        Hitunglah.                      2 　5 × (-4) : 2
                         1 18 : (-6) × (-2)                                3
 Hitungan dengan
 Perkalian dan           Hitunglah.                      2 (-4) – 15 : (-3)
 Pembagian               1 10 + 2 × (-7)                 4 18 + 4 × (1 – 7)
                         3 -5 × (6 – 9)                  6 12 – 52
［Hlm.46］ Cth. 5          5 16 : (-4)2

4

 Hitungan
 Menggunakan
 Empat Operasi

［Hlm.47］ Cth. 1

                 Cth. 2
                 Cth. 3

5                        Hitunglah berikut ini dengan sifat distributif.

 Sifat Distributif       1 18（- 1 + 7）
［Hlm.48］ Cth. 4                         69

                         2 (-6) × 55 + (-6) × 45

6                        Di antara empat operasi, nyatakan operasi yang selalu dapat dilakukan
                         untuk himpunan bilangan asli. Sebutkan operasi yang selalu dapat
 Himpunan                dilakukan pada himpunan bilangan bulat.
 Bilangan-
 Bilangan dan
 Empat Operasi

［Hlm.53］ S 2

5 4 Matematika untuk Sekolah Menengah Pertama Kelas VII
Pengayaan                 2     Perkalian dan Pembagian

                                Mari kita terapkan yang telah kita

                                pelajari untuk belajar mandiri dan

                                latihan.                                      BAB 1 Bilangan Bulat

                                                                              │

1 Perkalian                  3 Hitungan dengan Operasi Perkalian
       1 (+2) × (+5)               dan Pembagian

2 (+3) × (-8)                1 (-4) : (-2) × 7

3 (-4) × (+9)                2 20 × (-3) : (-5)

4 (-6) × (-7)                3 6 : (-9) × 15

5 2 × (-6) × (+10)           4 (-3) × 6 : (-12)

6 -3 × 8 × (-2)              5 (-48) : (-8) : (-4)

7 (-9)2                      6 　2 : (- 9 ) × 4
                                   34

8 -92                        7  　  1  ×  (-  10）+（-  5）
                                   7         9       14
9 (-4)3

10 0,72                      4 Hitungan dengan Kombinasi
                                   Empat Operasi
11 　（- 3 ) × (+ 5 ）                 1 (-4) + 2 × (-3)
          5            8

12 　8 × ( -  1  ) × (-7)     2 -8 – 6 × 3
             4
                             3 18 – 72 : (-9)

2 Pembagian                  4 3 × ((-7) – 5)
       1 (+12) : (+6)
                             5 (5 - 19) : (-2)

2 (+10) : (-2)               6 4 × (-2) + (-14) : 2

3 (-18) : (+6)               7 36 : (-2)2

4 (-42) : (-7)               8 10 - 42

5 0 : (-3)                   9 (-5)2 + (-52)

6 (+3,2) : (-8)              10 (-45) : 32 + 15

7 　(-  2  ):6                11 20 + 6 × (7 – 10)
       3
                             12 12 – 7 × {8 + (-9)}
8 　(-12) : (- 4）
                 7           13 　  3  + (-   2  ):2
                                   4         3
9 　 5 : (- 3）
      84                     14 　  7  –  (-  1  )2
                                   9         3
                                                     Jawaban di hlm.285, 286

                                                    Bab 1　Bilangan Bulat 55
BAB 1 Soal Ringkasan                                                             Jawaban di hlm.287

Gagasan Utama

   Nyatakanlah bilangan atau kata yang cocok diisikan ke                      .

1  1 Bilangan yang tiga lebih kecil dari dua adalah                      ; bilangan 6 lebih

   besar dari -4 adalah    .

   2 Jika kita menyatakan “lima tahun yang lalu” sebagai -5 tahun, kita dapat

   menyatakan “+5 tahun dari sekarang” sebagai                           .

   3 Bilangan yang memiliki nilai mutlak 7 adalah                        dan     .

   4 Jika bilangan negatif ditambahkan ke suatu bilangan, maka hasilnya

                  dibandingkan bilangan awal. Jika bilangan negatif dikurangkan

   dari sebuah bilangan, maka hasilnya adalah                            dibandingkan

   bilangan awalnya.

2  Hubungkanlah bilangan-bilangan berikut ini dengan menggunakan tanda
   pertidaksamaan.

   1 -3，1                  2 -6，-7                                       3 4，-5，-2

3  Hitunglah.

   1 6 + (-4)              2 (-1) + (-9)                                 3 (-7) – (+8)
                                                                         6 3 – (+4) – (-9)
   4 　(- 2 ) – (- 1 ）      5 -2 + 6 – 5 + 7                              9 0,4 × (-0,2)
               3    3      8 　（- 3 )2                                    12 　（- 9 ) : ( 6 )

   7 (-8) × (+2)                      4                                            14 7
                           11 9 : (-12)
   10 (-28) : (-4)

4  Hitunglah.

   1 -2 × 9 × (-5)                                      2 3 : (-6) × 8
                                                        4 -2 × (5 – 9)
   3 9 + 2 × (-3)                                       6 36 : (-32)
                                                        8 　5 – 1 : (-3)
   5 (-6) × 2 – 21 : (-7)
                                                             62
   7 　( 1 – 2 ) × 12
          43

56 Matematika untuk Sekolah Menengah Pertama Kelas VII
5  Tabel berikut ini menunjukkan suhu maksimum dan minimum harian di Kota                          BAB 1 Bilangan Bulat
   Tsuruoka Jepang sejak tanggal 20 sampai 28 Februari 2013.

                                                                                                   │

   Suhu maksimum dan minimum harian
   di Kota Tsuruoka Jepang sejak tanggal 20 sampai tanggal 28 Februari 2013

           Tanggal        20 21 22 23 24 25 26 27 28

   Suhu maksimum          0,8   -0,2  2,1    2,1   1,7              -0,4  3,0     7,5   8,5
           (oC)

   Suhu minimum           -4,7  -4,4  -2,6   -4,8  -5,1             -4,2  -3,5    -7,3  0,9
          (oC)

   1 Tanggal berapakah yang selisih suhu maksimum dan minimum hariannya
        yang paling besar?

   2 Tanggal berapakah yang selisih suhu maksimum dan minimum hariannya
        yang paling kecil?

Penerapan

1 Hitunglah.                                 2  　172 –     4  – (-		5 )
          1 -2,4 : (-0,6) × 3                              9      18

   3 -62 – (5 – 8)2                          4 (-4)2 + 16 : (-42)

   5       -5+      6  ×  1                  6　 1 – (- 7 ) : 7
            14      7     3                       3 82

   7　      1  – (-  3  )2 : 3                8 　6 : (-     3）+      5     × (-4)
           8        4                                      2        2

2  Tabel di samping ini menunjukkan                                 ABCDE
   skor hasil uji kebugaran yang

   dilakukan lima orang A, B, C, D, E baris

   pertama. Baris kedua menunjukkan                skor             52 56 55 60 47
   skor. Baris ketiga menunjukkan skor

   jika skor C dijadikan sebagai titik       Skor (C sebagai titik        +1 0

   acuan. Jawablah pertanyaan berikut              acuan)

   ini.

   1 Lengkapi tabel tersebut.

   2 Dengan menetapkan C sebagai titik acuan, hitunglah rata-rata skor lima

           orang tersebut. Tuliskan kalimat matematika yang kamu gunakan untuk

           menghitung hasilnya.

                                                                          Bab 1　Bilangan Bulat 57
BAB 1 Soal Ringkasan

Penggunaan Praktis

1  Joko memasang panel surya di atap rumahnya
   untuk membangkitkan tenaga listrik untuk

   memenuhi kebutuhan rumah tangganya. Dia                  Sumber: poskotanews.com

   berpikir “Jika tenaga listrik yang dihasilkan

   melebihi kebutuhan, maka Joko tidak perlu

   membayar listrik”. Tabel berikut ini menunjukkan tenaga listrik yang dibangkitkan,

   listrik yang dikonsumsi atau digunakan, dan kelebihan(surplus) selama 24 jam.

   (Surplus) = (tenaga yang dibangkitkan) – (tenaga yang dikonsumsi/ digunakan).

   Durasi (jam)               0〜2 2〜4 4〜6 6〜8 8〜10 10〜12

   Tenaga dibangkitkan (kWh)  0     0             0,02 1,12 2,53

   Tenaga digunakan (kWh)     0,9                      0,8  2,4              1,6     0,8

   Surplus (kWh)              -0,9  -0,6                    -1,28 0,93               2,3

                              12〜14 14〜16 16〜18 18〜20 20〜22 22〜24

                              2,98 2,05 1,41                                            0

                              0,6   1,2                     3,46 2,74                2,2

                              2,38 0,85                -1   -2,63 -2,74 -2,2

                              1 kWh (kilowatt jam) merupakan satuan energi sama dengan
                              1 kWh yang dibangkitkan (dikonsumsi) dalam satu jam.

   1 Ada hari di mana energi listrik yang dihasilkan adalah 0. Jelaskan mengapa?
        Lengkapi tabel di atas.

   2 Nyatakan kapan surplusnya terbesar dan terkecil.
   3 Berdasarkan data di atas, dapatkah kita mengatakan kalau Joko tidak

        perlu membayar listrik? Jelaskan alasan kesimpulanmu. (Kamu tidak perlu
        menemukan jawaban).

2  Estimasi atau taksiran. Sebuah truk menghasilkan emisi gas karbon monoksida (CO)
   sebesar 2,8 g/km. Jika truk tersebut telah menempuh perjalanan sejauh 4,129 km.

   Dengan melakukan pembulatan bilangan ke satuan terdekat, kita dapat menentukan

   estimasi emisi yang dihasilkan oleh truk tersebut.

   Emisi yang dihasilkan: 3 g/km (pembulatan ke atas)

   Jarak yang ditempuh: 4 km (pembulatan ke bawah)

   3 x 4 = 12 g.

   Berdasarkan penjelasan di atas, jika truk tersebut menempuh jarak 21,891 km setiap

   harinya, tentukan estimasi emisi yang dihasilkan oleh truk tersebut selama setahun (365

   hari). Jelaskan.

        Jadi, estimasi emisi yang dihasilkan selama perjalanan adalah 12 g.          Pekerjaan Terkait
58 Matematika untuk Sekolah Menengah Pertama Kelas VII                                    ［Insinyur］
PenMdaaltaemri an  Masalah Perbedaan Zona
                                Waktu
                                                                                             BAB 1 Bilangan Bulat
                                                                                             │

Waktu yang kita acu bergantung pada bagian mana kita berada. Perbedaan waktu antara
berbagai tempat dan negara-negara disebut perbedaan zona waktu.
Gambar berikut ini menunjukkan perbedaan-perbedaan zona waktu berbagai kota di
dunia. Kita tetapkan Tokyo sebagai titik acuan.

London                      0 Tokyo              Honolulu               New York -14

   -9              -6 Doha                          -19

       -8

      Milan

                            Sydney +1                                   Rio de Janeiro

                                                                                    -12

                                                         Date line

                            Wellington +3

Berdasarkan gambar di atas, ketika Tokyo pukul 20.00, kita tahu bahwa:
Waktu di Sydney adalah 20 + 1 atau jam 21.00.
Waktu di London adalah 20 – 9 atau jam 11.00.

1 Tentukan waktu di Wellington dan Rio de Janeiro, ketika di Tokyo pukul 20.00.

2 Jika kita tetapkan waktu London sebagai acuan, tentukan perbedaan zona

        waktu Doha dan Honolulu. Nyatakanlah dalam bilangan positif dan negatif.

3            Suatu pertandingan sepakbola direncanakan
             tanggal 1 Desember mulai pukul 21.00 waktu

             Milan. Pada tanggal dan jam berapakah orang

             di Tokyo harus menghidupkan TV-nya supaya

             dapat menyaksikan siaran langsung?

                                                          Sumber: Dokumen Puskurbuk

                                                                    Bab 1　Bilangan Bulat 59
     BAB     KEMENTERIAN PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET, DAN TEKNOLOGI
             REPUBLIK INDONESIA, 2021
2            Matematika
             untuk Sekolah Menengah Pertama Kelas VII
             Penulis: Tim Gakko Tosho
             Penyadur: Sugiman & Achmad Dany Fachrudin
             ISBN: 978-602-244-515-9 (jil.1)

                  Aljabar

                                                             1 Aljabar dalam Kalimat Matematika
                                                             2 Menyederhanakan Bentuk Aljabar

          Berapa banyak lidi yang kita perlukan?

          Persegi dapat dibentuk dengan menghubungkan lidi-lidi yang panjangnya
          sama secara berdampingan.
          Berapa banyak lidi diperlukan untuk membentuk 4 persegi?
          Berapa banyak lidi diperlukan untuk membentuk 10 persegi?

             Untuk membuat 2
             persegi kita butuh
             7 lidi.

        Yuni menggunakan kalimat matematika berikut untuk menentukan

1 banyaknya lidi yang diperlukan untuk membentuk empat persegi

        berdampingan. Jelaskan idenya.

                                                        Bilangan-bilangan 1,
                                                        3, dan 4 menyajikan
                                                        apa?

          1+4×3

          ?  ?                   ?

60 Matematika untuk Sekolah Menengah Pertama Kelas VII
                                                    Dengan menggunakan cara Yuni, bagaimana    BAB 2 Aljabar│

                            2 menyusun kalimat matematika untuk

                                                    menghitung banyaknya lidi yang diperlukan
                                                    untuk membentuk 5 persegi, 6 persegi?
                                                    Bagaimana dengan 10 persegi?

         Heru menyajikan kalimat matematika untuk menentukan banyaknya lidi yang

3 diperlukan untuk membuat empat persegi. Jelaskan gagasannya.

                                        4 + (4 – 1) × 3

                                      Mari kita pikirkan
                                      cara lain untuk
                                      menghitung
                                      banyaknya lidi yang
                                      diperlukan

Bagaimana cara
yang tepat untuk
menentukan
banyaknya lidi?

        Gunakan cara yang berbeda dengan Heru dan Yuni. Susunlah kalimat

4 matematika dari cerita di atas, kemudian hitunglah banyaknya lidi yang

        dibutuhkan. Jelaskan idemu.

Dengan menggunakan cara seperti di    Mengapa ada banyak
                                      sekali pernyataan
atas, susunlah penyataan matematika   berbeda, tetapi
                                      jawabannya sama?
untuk menentukan banyaknya lidi yang

diperlukan untuk membentuk persegi-

persegi yang diminta.  Hlm.62                             Hlm.82

                                                          Bab 2　Aljabar 61
1Aljabar dalam Kalimat Matematika

1 Kalimat Matematika Menggunakan Huruf atau Variabel

Tujuan Siswa mampu menyusun pernyataan tentang hubungan antarbilangan
           dengan kalimat matematika dengan menggunakan huruf atau variabel

Pada soal-soal di halaman 60 dan 61, jika banyaknya persegi bertambah,
bagaimana perubahan kalimat matematika yang digunakan untuk
menentukan banyaknya lidi yang diperlukan? Mari kita cermati cara Yuni.

［Banyaknya persegi］                                     ［Kalimat matematika untuk menentukan
                                                              banyaknya lidi yang diperlukan］
          1
          2                                                              1+(1× 3 )
          3                                                              1+(2× 3 )
          4                                                              1+(3× 3 )
                                                                         1+(4× 3 )

Pada , 3 lidi ditambahkan setiap kali                   Berpikir Matematis
menambah satu persegi. Banyaknya lidi
yang diperlukan selalu dapat ditentukan                   Kita membuat berbagai pernyataan
ketika banyaknya persegi diketahui. Kalimat               matematis dengan mengubah
matematika untuk menentukan banyaknya lidi                banyaknya persegi, kemudian kita
adalah sebagai berikut:                                   dapat menentukan banyaknya lidi yang
                                                          diperlukan. Dengan demikian, kita
         1 + 3 × (banyaknya persegi).                     mampu menentukan bentuk umum.

Jika banyaknya persegi kita nyatakan sebagai a,         Pernyataan matematika untuk
maka kalimat matematikanya menjadi                      menghitung banyaknya lidi yang
                                                        diperlukan
         1 + 3 × a.
                                                         1 + 3 × ( banyaknya persegi )
Kalimat matematika dengan menggunakan
huruf disebut bentuk aljabar.                            1 + 3×

                                                         1+3× a

                                                        a persegi

62 Matematika untuk Sekolah Menengah Pertama Kelas VII
Soal 1  Gunakan metode pada halaman sebelumnya untuk menentukan berapa
Soal 2  lidi dibutuhkan untuk membuat 20 persegi. Berapa lidi yang diperlukan untuk
        membuat 30 persegi?
                                                                                                BAB 2 Aljabar│
        Pada kalimat matematika di halaman 60 dan 61, jika kita menggunakan cara
        Heru untuk menentukan banyaknya lidi yang diperlukan untuk membuat
        a persegi, maka kalimat matematikanya adalah 4 + 3 × (a – 1). Lengkapi
        penjelasan di bawah ini dengan mengisi dengan bilangan atau kalimat
        matematika.

        Banyaknya lidi yang diperlukan untuk  a persegi
        membentuk persegi pertama adalah         (　　　　 ) persegi

            .
        Setelah membuat persegi pertama,
        kita menambahkan

        lidi untuk membentuk persegi lagi. Jika persegi pertama tidak
        disertakan, maka ada a persegi. Jadi, banyaknya persegi adalah
        . Kesimpulannya, kalimat matematika untuk menentukan banyaknya lidi
        yang diperlukan adalah 4 + 3 ( a – 1).

Soal 3  Menggunakan pendekatan pada Soal 2, tentukan banyaknya lidi yang
        diperlukan untuk membentuk 20 persegi dan 30 persegi. Bandingkan
        jawabanmu dengan jawaban di Soal 1.

        Dengan menggunakan metode pada halaman 62, kalimat matematika
        untuk menentukan banyaknya lidi yang diperlukan membentuk a persegi
        dinyatakan sebagai 1 + a × 3. Banyaknya lidi yang dapat dinyatakan sebagai (1 +
        3 × a).
        Dengan kata lain, pernyataan matematika dengan menggunakan huruf
        berperan sebagai cara untuk menentukan banyaknya lidi, dan menyatakan hasil
        perhitungan.

Soal 4  Dengan menggunakan Soal 2, dapatkah kamu menyatakan banyaknya lidi
        yang diperlukan untuk membuat a persegi?

        Kalimat matematika dengan        Dapatkah kamu menyatakan
        menggunakan huruf membuat kita   hubungan berbagai besaran
        mampu menemukan banyaknya        dengan menggunakan huruf?
        lidi yang diperlukan berapa pun
        banyaknya persegi yang diminta.                                                 Hlm.64

                                              Bab 2　Aljabar 63
Tujuan Siswa mampu menjelaskan hubungan antarbesaran dengan menggunakan
            bentuk aljabar.

Contoh 1      Kita dapat menyatakan berat
              5 kotak yang masing-masing
              beratnya a kg sebagai (5 × a) kg.

                                                         a kg a kg a kg a kg a kg

 Soal 5       Tentukan total berat kotak di Contoh 1 jika masing-masing beratnya 12 kg.
  Soal 6
              Nyatakan besaran-besaran berikut ini dengan menggunakan bentuk
 Contoh 2     aljabar.
Penyelesaian  1 Total harga 8 satuan jika masing-masing harganya x rupiah.
              2 Kembalian yang diterima ketika membeli barang seharga a rupiah

                    dengan uang selembar 10.000 rupiah.
              3 Panjang sepotong pita yang diperoleh dengan memotong pita

                    sepanjang x meter menjadi 4 bagian sama panjang.

              Berapa biaya total untuk membeli a pensil yang masing-masing harganya
              6.000 rupiah dan b buku yang masing-masing harganya 10.000?

              Harga a pensil yang harga satuannya 6.000                a pensil
              rupiah adalah (a × 6.000)                    6.000 rupiah per pensil
              Harga b buku yang harga satuannya 10.000
              rupiah adalah (b × 10.000)                                b buku
              Jadi, harga total dapat dinyatakan sebagai:  10.000 rupiah per buku
              (a × 6.000 ＋ b × 10.000)

                        Jawab:　(6.000a ＋ 10.000b) rupiah

Soal 7        Tentukan harga total 5 pensil dan 3 buku pada Contoh 2.
Soal 8
              Nyatakan besaran-besaran berikut ini menggunakan bentuk aljabar.
              1 Total harga x perangko yang masing-masing seharga 520 rupiah, dan y

                  perangko masing-masing seharga 820 rupiah.
              2 Berat total 3 barang masing-masing seberat a gram dan sebuah barang

                  seberat b gram.

              Dengan menggunakan huruf, kita             Ada aturan dalam menuliskan
              dapat menyatakan hubungan                  bentuk aljabar. Mari kita selidiki
              antarbesaran dengan bentuk                 aturan-atauran tersebut.
              aljabar.
                                                                                                                Hlm.65

6 4 Matematika untuk Sekolah Menengah Pertama Kelas VII
2 Menuliskan Bentuk Aljabar

Tujuan Siswa mampu menyatakan perkalian dan pembagian bentuk aljabar

Cara Menyatakan Perkalian

          Banyaknya materai dalam satu lembar adalah a                                                 │BAB 2 Aljabar
          buah. Nyatakan banyaknya materai pada gambar
          di samping ini ke dalam bentuk aljabar.                3 materai   a materai
                                                                            a materai

          Aturan berikut ini berlaku untuk menyatakan
          perkalian dalam bentuk aljabar.

          PENTING           Cara Menyatakan Perkalian

          1 Dalam bentuk aljabar hapus tanda perkalian (×).
          2 Ketika mengalikan bilangan dan huruf, tulislah bilangan di depan

             huruf.

Contoh 1  1 3 × a = 3a              2 x × (-4) = -4x

          3 b × a = ab              4 x × 6 × y = 6xy

          5 (x + y) × 2 = 2(x + y)  6 10 – a × 2 = 10 - 2a

          Catatan Jika dua huruf dikalikan, misalnya b × a, biasanya hasil kalinya dinyatakan terurut
                     secara alpabetis, yaitu ab.

Soal 1    Nyatakan besaran-besaran berikut ini menggunakan bentuk aljabar.

          1 12 × x                  2 a×7                        3 (-5) × a
                                    5 x × 0,4                    6 y × 10 × x
          4 y× 2                    8 x×6-3                      9 x×2+3×y
                    3

          7 (a - b) × (-8)

          1 × a ditulis a, tidak ditulis 1a. Angka 1 di depan a    1×a= a
          dihapus. (-1) × a ditulis -a, bukan -1a. Akan tetapi,  (-1) × a = -a
          untuk 0, tetap ditulis 0.

                                               1　Aljabar dalam Kalimat Matematika

                                                                    Bab 2　Aljabar 65
Soal 2    Nyatakanlah bentuk perkalian berikut ini menggunakan aturan penulisan bentuk
Soal 3    aljabar.

          1 x×1    2 a × (-1) × b                                3 y × (-0,1)

          Nyatakanlah kalimat-kalimat berikut ini dengan bentuk aljabar dan gunakanlah
          aturan penulisan bentuk aljabar.
          1 Panjang total x gulungan pita yang masing-masing panjangnya 2 m.
          2 Berat total sebuah kotak seberat a kg dan lima kotak yang masing-masing

              beratnya b kg.

Cara Menyatakan Perpangkatan Bentuk Aljabar

          Nyatakan besaran-besaran berikut ini                             a cm
                                                                        a cm a cm
          menggunakan bentuk aljabar.                   a cm

          1 Luas persegi dengan sisi a cm.                       a cm

          2 Volume kubus dengan panjang sisi a cm.

          Kita telah menyajikan 5 × 5 sebagai 52, dan 5 × 5 × 5  a3               Eksponen
          sebagai 53. Kita dapat menyatakan a × a sebagai a2
          dan a × a × a sebagai a3.                              Berpikir Matematis
          Aturan berikut ini berlaku dalam menyatakan
          perkalian huruf yang sama menggunakan bentuk            Kita dapat menyatakan bentuk aljabar
          aljabar.                                                sama dengan perpangkatan dalam
                                                                  bentuk eksponen dalam menyatakan
              PENTING                                             bilangan-bilangan.

               Cara Menyatakan Perpangkatan Bentuk Aljabar       Saya Bertanya
              Hasil kali huruf yang sama ditulis dengan
              menggunakan eksponen.                                    Dapatkah kita menulis a1

                                                                       dan a0?     Hlm.71

Contoh 2  1 x × x × 3 = 3x2                             2 a × (-1) × a × a = -a3
          3 a × a × a × b × b = a3b2

Soal 4    Nyatakanlah pernyataan berikut ini dengan menggunakan eksponen.

          1 a×7×a  2 x × x × (-2) × x                            3 x×y×y×x×y

Soal 5    Nyatakanlah pernyataan berikut ini dengan menggunakan tanda perkalian (×).

          1 -8x    2 3a + 5b                                     3 4y2

66 Matematika untuk Sekolah Menengah Pertama Kelas VII
Cara Menyatakan Hasil Bagi Bentuk Alajbar

          Seorang atlet lompat jauh melakukan dua kali                       Sumber: Dokumen Puskurbuk          BAB 2 Aljabar
          lompatan. Lompatan pertama sejauh a cm, dan
          lompatan kedua sejauh b cm. Nyatakan rata-
          rata dari dua kali lompatan tersebut dengan
          menggunakan bentuk aljabar.

          Gunakan aturan penulisan bentuk aljabar berikut ini untuk menyelesaikannya.                           │

          PENTING                 Cara Menyatakan Hasil Bagi

                   Di dalam bentuk aljabar yang digunakan adalah bentuk pecahan,
                   bukan simbol pembagian.

Contoh 3                 x                                    2  5:a=        5
          1 x:3= 3                                                           a

          3        (a + b) : 2 =  a+b                         4  x  :  (-4)  =   x  =  -  x
                                    2                                           -4        4

          Catatan  x : 3 sama dengan x × 1 ; x dapat dinyatakan juga sebagai 1 x. Dengan cara yang sama, kita
                                  33                                            3

                   dapat menyajikan a + b .
                                               2

Soal 6             Nyatakanlah bentuk berikut ini menggunakan aturan penulisan bentuk
                   aljabar.

          1 x:6                   2 a:b                       3 (x - y) : 5 4 a : (-7)

Soal 7    Nyatakanlah besaran-besaran berikut ini dalam bentuk aljabar. Gunakan
          aturan penulisan bentuk aljabar yang sesuai.

          1 Panjang sepotong pita yang diperoleh dengan menggunting satu
               gulung pita yang panjangnya a meter menjadi lima bagian sama
               panjang.

          2 Lebar empat persegi panjang yang panjangnya x cm dan luasnya 20 cm2.
          3 Rata-rata panjang kotak yang beratnya masing-masing a kg, b kg, dan c

               kg

Soal 8    Nyatakanlah pernyataan berikut ini menggunakan tanda pembagian ( : ) .

               a                                  2 x+y                         3      	9x	-  y
          17                                               3                                  5

                                                                                              Bab 2　Aljabar 67
Cara Menyatakan Besaran                                                              Sumber: Dokumen Puskurbuk

             Berapa jarak yang ditempuh jika kita                                    Ulasan              s adalah jarak
             melakukan perjalanan selama 2 jam                                        v = s : t dengan:  v adalah kecepatan
             dengan kecepatan 80 km per jam? Berapa                                                      t adalah waktu
             jarak tempuhnya jika waktu tempuhnya a                                   s=v×t
             jam?

                                                             Kita telah mempelajari
                                                             hubungan antara
                                                             kecepatan, jarak, dan
                                                             waktu tempuh di SD.

                                                                                                         Kelas VI - I Hlm. 83

Contoh 4      Mia berjalan 1.500 m dari rumahnya ke sekolah dengan kecepatan 70 m per
              menit. Berapa jarak Mia ke sekolah setelah a menit berangkat dari rumah?

Cara Jarak antara Mia ke sekolah adalah selisih antara jarak rumah ke sekolah dengan
          jarak yang telah ditempuh Mia.

Penyelesaian                                                                         70 m per menit

              Jarak tempuh selama a menit dengan                                     Rumah                         Sekolah
              kecepatan 70 m per menit adalah
              70 × a.                                                                         70a ｍ      ？
              Jadi, jarak antara Mia dengan sekolah
              adalah (1.500 – 70a) m.                                                1500 ｍ

                                     Jawab: (1.500 – 70a) m

Soal 9        Pada Contoh 4, tentukan jarak antara Mia ke sekolah setelah dia berjalan
Soal 10       selama 12 menit.

              Nyatakanlah besaran-besaran berikut ini dengan bentuk aljabar.

              1 Jarak yang ditempuh setelah berjalan a menit dengan kecepatan 60 m
                   per menit.

              2 Waktu yang diperlukan untuk menempuh jarak x km dengan kecepatan 4
                   km per jam.

              3 Kecepatan ketika menempuh 1.200 m selama a menit.
              4 Jarak yang tersisa setelah 2 jam menempuh perjalanan dengan

                   kecepatan x km per jam di jalan raya yang panjangnya 140 km.

68 Matematika untuk Sekolah Menengah Pertama Kelas VII
Contoh 5      Berapa orang kah 5% dari 200 orang?               Ulasan
              Berapakah 40% dari 5.000?
                                                                 	 1％	…	1100 ，0,01
              Pada bulan Juli, 31% pengunjung akuarium           	 10％	…	110 ，0,1
              raksasa adalah anak-anak. Jika ada x
              pengunjung, berapa banyak anak-anak yang                                           Kelas V - II Hlm. 60
              mengunjungi akuarium di bulan Juli?
                                                                                                                       BAB 2 Aljabar
                                                                                                                       │

Cara Banyaknya anak-anak yang mengunjungi

              akuarium raksasa di bulan Juli dapat

              dinyatakan sebagai:                             Sumber: news.detik.com

              (Total banyaknya pengunjung) kali (persentase)

Penyelesaian  31% disajikan dalam bentuk pecahan                      Jika kita menyajikan
                                                                      persentase dalam
              menjadi     31                                          bentuk desimal,
                         100                                          bagaimanakah
                                                                      kita menyatakan
              Jadi, 31% dari x orang adalah                           banyaknya orang?

              x×   31 =   31 x
                  100    100

                                   Jawab:            31  x
                                                    100

Soal 11       Pada Contoh 5, berapakah banyaknya anak-anak jika total pengunjung
              adalah 1.400 orang?

Soal 12       Nyatakanlah pernyataan berikut dengan menggunakan bentuk aljabar.
Soal 13
              1 9％ dari x g        2 12％ dari y rupiah 3 3％ dari a orang

              Jawablah pertanyaan-pertanyaan berikut ini.

              1 Di tahun 2013, produsen beras utama di Jawa

                  Barat adalah Cianjur, yang memproduksi 7,7%

                  produksi nasional. Jika kita nyatakan jumlah

                  beras yang dihasilkan di 2013 adalah x ton,

                  berapa ton beras yang dihasilkan Cianjur?     Sumber: Dokumen Puskurbuk

              2 Sebuah toko memberikan potongan 20%. Berapakah harga suatu barang

                  jika harga normalnya a rupiah?

              3 Sebuah sekolah menengah pertama dengan x siswa tahun lalu, tahun ini

                  meningkat 3%. Berapakah banyaknya siswa tahun ini?

                                                                      Bab 2　Aljabar 69
          Hitung luas jajargenjang dengan alas 10 cm                     6 cm
          dan tinggi 6 cm. Hitung luas segitiga dengan                  10 cm
          alas dan tinggi yang sama dengan alas dan
          tinggi jajargenjang.                                 h cm
                                                               a cm
Contoh 6  Karena luas jajargenjang adalah

          (alas) kali (tinggi), maka luas jajargenjang
          yang alasnya a cm dan tingginya h cm dapat
          dinyatakan sebagai ah cm2.

Soal 14   Nyatakanlah luas berikut ini dengan bentuk aljabar.

          1 Sebuah segitiga dengan                      2 Sebuah trapesium dengan alas atas a
               alas a cm dan tinggi h cm.                    cm, alas bawah b cm, dan tinggi h cm.

                                                               a cm

          h cm                                                 h cm

          a cm                                          b cm

Menyatakan Besaran Menggunakan Bentuk Aljabar

Contoh 7  Harga karcis masuk kebun binatang adalah x
          rupiah untuk orang dewasa dan y rupiah untuk
          pelajar. Harga karcis untuk dua orang dewasa
          dan tujuh pelajar adalah (2x + 7y) rupiah.

                                                        Sumber: trivindo.com

Soal 15   Berdasarkan Contoh 7, tentukan makna dari:

          a. 5x rupiah 				                             b. (x + 14y) rupiah

70 Matematika untuk Sekolah Menengah Pertama Kelas VII
Soal 16  Saya bersepeda dari rumah ke perpustakaan dengan kecepatan 250 m

         per menit pada jarak a m. Kemudian dilanjutkan berjalan b meter dengan

         kecepatan 40 m per menit. Menyatakan apakah kalimat matematika di bawah

         ini? Sebutkan satuan besarannya.               a            b
           1 a+b                                        2 250 + 40

Soal 17 Perhatikan persegi panjang seperti pada gambar                                                          BAB 2 Aljabar│

             di samping. Jelaskan bentuk matematika berikut a ｍ
             ini dan sebutkan satuannya.

         1 3a  2 2 (a + 3)                          3 a+a+3+3                       3ｍ

         Marilah kita mencoba                       Pada Soal 17 (2) dan (3) besarnya sama.
         meletakkan beberapa                        Apakah ada cara lebih baik dalam
         bilangan dalam bentuk                      menyatakan bentuk aljabar?
         matematika.
                                                                                                        Hlm.75
                                            Hlm.72

         Cermati                                                        Tingkatkan

             Dapatkah Kita Menggunakan a1 dan a0?

         Kita dapat menyatakan hasil kali dari huruf-huruf yang sama dengan

         menggunakan eksponen, seperti a × a = a2 dan a × a × a = a3. Dapatkah
         kita menggunakan 1 dan 0 sebagai eksponen dan menuliskan a1 dan a0?

         Seperti ditunjukkan pada

         gambar di samping, eksponen                ×a  a4 = a × a × a × a          :a
         bertambah 1, artinya dikalikan
         dengan a. Jadi, menurunkan                     a3 = a × a × a
         eksponen 1, artinya membagi
         dengan a.                                  ×a  a2 = a × a                  :a

                                                    ×a  a1 = a                      :a

                                                    ×a                              :a
                                                             a0 = 1

         Marilah kita pikirkan -1 sebagai eksponen. Kapankah eksponen nya
         menjadi negatif, misalnya a-1. Apa artinya?

                                                                                    Bab 2　Aljabar 71
 3 Substitusi Bentuk Aljabar

Tujuan Siswa mampu menentukan substitusi bentuk aljabar dengan mengganti
           huruf dengan bilangan

              Berdasarkan soal di halaman 60 dan 61,              Persegi 1 Persegi 2 Persegi a
              banyaknya lidi yang diperlukan untuk                                 (1 + 3a) lidi
              membuat a persegi berdampingan dapat
              dinyatakan sebagai (1 + 3a). Dengan
              menggunakan kalimat matematika,
              hitunglah banyaknya lidi yang diperlukan
              untuk membuat 50 persegi.

              Mengganti huruf dengan bilangan dalam                1+3a
              bentuk aljabar disebut mensubstitusi bilangan
              ke bentuk aljabar.                                   = 1+a× 3         Substitusi
                                                                   = 1 + 50 × a     a = 50
                                                                   = 151
                                                                                 (Nilai
                                                                                 bentuk aljabar)

Contoh 1      Tentukan nilai 3x – 5 untuk x = -2

Penyelesaian                                                       Gunakan tanda kurung
                                                                   ketika mensubstitusikan
              　3x – 5                                              bilangan negatif.
              = 3 × (-2) – 5
                              Substitusi x dengan -2

              = -6 – 5

              = -11　　　　　　　　　Jawab:　-11

Soal 1        Hitunglah nilai bentuk aljabar untuk x = 5. Lalu hitung kembali untuk x = -3.
Soal 2
              1 -8x           2 4x + 7                  3 16 – 2x  4 x–5
                                                                           2

              Hitunglah nilainya untuk a = 1 .          2 9a – 2
                                                    3

              1 -12a

72 Matematika untuk Sekolah Menengah Pertama Kelas VII
Contoh 2      Jika x = -7, maka nilai untuk -x dan x2 adalah sebagai berikut.

              1 -x                2 x2                                      Kapan nilai x menjadi
                = (-1) × x          = (-7)2                                 bilangan positif?
                = (-1) × (-7)       = (-7) × (-7)

              =7                  = 49

Soal 3        Hitunglah nilai dari bentuk aljabar berikut untuk a = -4.                            BAB 2 Aljabar

                                                                                                   │

              1 -a                2 a2                              3 -2a2

Contoh 3      Hitunglah nilai dari 2x + 4y untuk x = 3 dan y = -5.

Penyelesaian

                 2x + 4y                                               2x+4y
              = 2 × 3 + 4 × (-5)                                    = 2×x+4×y
              = 6 – 20                                              = 2 × 3 + 4 × (-5)
              = -14			
                                  Jawab: -14

              Hitunglah nilai bentuk di bawah ini untuk x = -2 dan y = 4.

Soal 4

              1 2x + 5y           2 3x – 4y                         3 x2 – y

Contoh 4      Kecepatan suara bergantung pada angin dan suhu. Jika suhu toC, kecepatan
              suara dapat dinyatakan sebagai (331,5 + 0,6t) m/dtk.
              Jika suhu udara 10oC, maka (331,5 + 0,6 × 10) = 337,5.
              Jadi, kecepatan suaranya adalah 337,5 m/dtk.

Soal 5        Ulang tahun Jakarta diperingati dengan pesta

              kembang api di Monas. Ketika menyaksikan dari

              rumah, suara kembang api terdengar tepat 2

              detik setelah sinar kembang api terlihat. Suhu

              udara hari itu adalah 30oC. Tentukan jarak dari       Sumber: jakrev.com
              Monas ke rumah.

                                                                               Bab 2　Aljabar 73
Mari Kita Periksa                                       1 Bentuk Aljabar

1                   Nyatakan dalam bentuk aljabar (gunakan aturan penulisan aljabar).

 Menuliskan Bentuk  1 x×5                               2 (- 1 ) × a
 Aljabar            3 (x - y) × 6                               4

［Hlm.65］Cth. 1                                          4 (-1) × x × y
［Hlm.66］Cth. 2
［Hlm.67］Cth. 3      5 y×4×y                             6 2×x+y×8

                    7 a:9                               8 (a + b) : 5

2                   Nyatakan besaran-besaran berikut ini dengan menggunakan bentuk
                    aljabar.
 Menuliskan Bentuk  1 Berat a koper jika masing-masing beratnya 5 kg.
 Aljabar            2 Banyaknya air yang diterima setiap orang jika x l air dibagi sama banyak
［Hlm.66］ S 3
［Hlm.67］ S 7             ke 3 orang.
［Hlm.68］ Cth. 4     3 Banyaknya orang secara keseluruhan, jika ada 4 tim masing-masing
［Hlm.69］ Cth. 5
                         terdiri dari a orang dan 7 tim masing-masing terdiri a dari b orang.

3                   Saya membeli 5 apel masing-
                    masing harganya a rupiah.
 Menyatakan         Saya membayar dengan uang
 Besaran dengan     pecahan 10.000 rupiah. Besaran
 Menggunakan        apakah yang dinyatakan bentuk
 Bentuk Aljabar     matematika berikut ini?

［Hlm.70］Cth. 7      1 5a rupiah

                    2 (10.000 - 5a) rupiah                              harga sebutir apel a rupiah

4                   Tentukan nilainya ketika a = -3.                       3 5a ＋ 1

 Substitusi Bentuk  1 -4a          2 a2
 Aljabar

［Hlm.72］Cth. 1

［Hlm.73］Cth. 2

5                   Hitung nilai dari 2x – 3y untuk x = 10 dan y = -7.

 Substitusi Bentuk
 Aljabar

［Hlm.73］ Cth. 3

74 Matematika untuk Sekolah Menengah Pertama Kelas VII
23.            Menyederhanakan Bentuk Aljabar

1 Bentuk Aljabar Linear                                                                                          BAB 2 Aljabar

Tujuan Siswa memahami cara menggabungkan suku-suku bentuk aljabar

                                                                                                                 │

Suku dan Koefisien

                                                                                                              3

          Nyatakanlah luas tiga persegi panjang pada gambar
          di samping ini dengan menggunakan bentuk aljabar. a

          Hitunglah selisih luas antara dua gambar di (1) dan (2)         (3)

          (1)        7                     (2)                         2

               1
                                                                    a

          Selisih luas persegi panjang di jika dibandingkan dengan 1 dapat

          dinyatakan sebagai 3a - 7. Dengan menggunakan

          tanda +, pernyataan tersebut dapat dituliskan                   Koefisien
          sebagai 3a + (-7), 3a dan 7 disebut suku-suku.
          Pada suku 3a, bilangan 3 disebut koefisien dari a.                  3 a + (-7)

                                                                                    Suku

Contoh 1  Karena -2x – 5 = -2x + (-5), maka suku-
          suku pada bentuk aljabar -2x – 5
          adalah -2x dan -5. Koefisien dari x pada                        Kita telah belajar tentang
          suku -2x adalah -2.                                             bilangan positif dan negatif.
                                                                          Suku-suku akan mudah
                                                                          dilihat ketika bentuk diubah
                                                                          ke dalam bentuk matematika
                                                                          penjumlahan saja.

Soal 1    Sebutkanlah suku-sukunya. Tentukan koefisien dari huruf-huruf pada bentuk
Soal 2
          aljabar berikut ini.                                                 x
                                                                          4 2 +7
          1 5a – 20             2 -9a + 8  3 4–x

          Berdasarkan , di atas, bandingkan luas (3) dengan luas (2) dan nyatakanlah
          selisih luas tersebut menggunakan bentuk aljabar. Sebutkan suku-sukunya.
          Untuk suku dengan huruf, sebutkan koefisiennya.

                                                                          Bab 2　Aljabar 75
          Ketika terdapat suku-suku dengan huruf yang                                          3

          sama seperti pada Soal 2 di halaman 75, kita dapat

          menerapkan sifat distributif untuk menggabungkan                       a

          suku-suku dengan huruf yang sama.

          3a - 2a = (3 – 2)a = a

Contoh 2  1 a + 5a = (1 + 5)a                           2 4x – 6x = (4 – 6)x
 Soal 3                 = 6a                                            = -2x
Contoh 3
          Sederhanakan.           2 9a – 6a                       3 -7b + b
 Soal 4   1 5x + 2x               5 0,4x + 0,6x
          4 -y – 4y                                               6              	54	a –       1a
                                                                                               5
             7a + 5 – a – 8
          = 7a – a + 5 – 8        Susunlah ulang suku-sukunya.                                 6a dan -3 tidak
          = (7 – 1)a + 5 – 8                                                                   bisa digabungkan
          = 6a – 3                Kumpulkan suku-suku                                          lebih lanjut dalam
                                  dengan huruf yang sama,                                      satu kelompok.
                                  juga suku-suku bilangan.

          Sederhanakanlah.                   2 -3a + 5 + 9a – 2                        Cobalah
          1 4x + 7 + 5x + 8                  4 -a + 2 – 3 – 8a
          3 2x – 12 – 6x + 15                                                             Hlm.85
                                                                                      Pengayaan 3 -1

          Suku yang dinyatakan sebagai hasil kali satu huruf         Saya Bertanya
          dan bilangan positif atau negatif seperti 2x atau -8a
          disebut suku linear.                                       Bagaimana pendapatmu tentang

                                                                     suku-suku kuadrat pada bentuk

                                                                     aljabar?                         Hlm.81

Soal 5    Manakah yang merupakan bentuk aljabar linear?

          a -8x               b x2 + 1                  c 2a + 8                 d 2 a–7
                                                                                     5

          Sekarang kita dapat menggabungkan             Kita dapat melakukan berbagai operasi
          suku-suku yang memuat huruf yang
          sama dengan menerapkan sifat                  hitung yang telah kita pelajari untuk
          distributif.
                                                        menggabungkan suku-suku yang

                                                        memuat huruf yang sama.       Hlm.77

76 Matematika untuk Sekolah Menengah Pertama Kelas VII
2 Menyederhanakan Bentuk Linear

Tujuan Siswa mampu menyederhanakan bentuk aljabar linear

Penjumlahan dan Pengurangan dalam Bentuk Linear

          Ketika pita kakak sepanjang a cm saya potong, maka pitanya berkurang 7         │BAB 2 Aljabar
          cm. Ketika saya memotong pita adik sebanyak dua potong masing-masing
          sepanjang a cm, maka pitanya tinggal 5 cm.

                                                        7 cm

                      pita kakak

                                  a cm                            5 cm

          pita adik

                                  a cm               a cm

          1 Berapakah panjang pita kakak digabungkan dengan pita adik mula-mula?
          2 Berapa cm pita adik lebih panjang dari pita kakak?

Contoh 1     (a - 7) + (2a + 5)          a–7               Ketika menghitung secara
          = a – 7 + 2a + 5              2a + 5 +           vertikal pastikan suku-suku
          = a + 2a – 7 + 5              3a – 2             yang memuat huruf dan
          = 3a – 2                                         suku-suku bilangan sejajar
                                                           secara vertikal.

          Ketika menambahkan dua bentuk aljabar linear, gabungkan suku-suku yang
          memuat huruf yang sama. Demikian juga suku-suku bilangan. Tujuannya adalah
          untuk menyederhanakan bentuk aljabar tersebut.

Soal 1    Sederhanakanlah.
          1 (5x – 4) + (3x – 6)
          3 (3a + 5) + (-2a + 8)        2 (2x + 9) + (4x – 3)
          5 (-7 + 5x) + (2 – 5x)
                                        4 (-7a – 1) + (a + 4)

                                        6         （  3  	 x –	32  ）+（  2  x+  1  )
                                                     5                 5      3

                                                                       Bab 2　Aljabar 77
Contoh 2         Sederhanakanlah (2a + 5) – (a – 7).          Ulasan
    Cara
              Ubahlah tanda negatif pada a – 7,               Dalam melakukan pengurangan,
              Kemudian jumlahkan dengan bentuk aljabar
              linear lain.                                    kamu dapat mengubah suku

                                                              bertanda negatif menjadi suku

                                                              bertanda positif.

                                                              (+3) - (+5) = (+3) + (-5)                                                           Hlm.28

Penyelesaian

              (2a + 5) – (a – 7)                                             2a + 5

              = (2a + 5) + (-a + 7)                                            a–7 _

              = 2a + 5 – a + 7                                               2a + 5
                                                                             - a+7
              = a + 12                                                       a + 12 +

                                     Jawab:　a + 12

              Ketika mengurangkan bentuk aljabar linear, ubahlah tanda dari pengurang,
              kemudian jumlahkan pada suku linear lainnya.

Soal 2        Sederhanakanlah.
              1 (7x + 2) – (3x – 1)
              3 (-4a + 9) – (a + 3)    2 (x – 8) – (2x – 5)
              5 (7 – x) – (2x + 8)
                                       4 (5a + 6) – (-2a + 6)                      Cobalah

                                       6                （  1  x – 2) –（21  x – 5)      Hlm.85
                                                           3                       Pengayaan 3 -2

Perkalian Bentuk Aljabar dan Bilangan

              Terdapat 5 orang yang masing-masing menerima
              4 buah kotak berisi kelengkeng. Tiap kota tersebut
              berisi seberat a gram kelengkeng. Nyatakan berat
              total kelengkeng (yang diterima 5 orang) tersebut.
              Pastikan berat kotak tidak dihitung.

                                                                                                                       Sumber: Dokumen Puskurbuk

Contoh 3      1 4a × 5                                     2 8 × (-x)
                = 4×a×5                                      = 8 × (-1) × x
                =4×5×a                                       = -8x
                = 20a

78 Matematika untuk Sekolah Menengah Pertama Kelas VII
Soal 3        Sederhanakanlah.
              1 6x × 2
              4 -b × (-9)                  2 (-7) × 2y      3 -3a × 4
                                           5 10 × 0,8x      6 2 a×6

                                                                 3

Contoh 4      Sederhanakanlah 2(x + 4).

                                                         Ulasan

Cara hapus tanda kurung dengan menerapkan sifat          a(b + c) = ab + ac                                    BAB 2 Aljabar│
          distributif.                                                    b+c

Penyelesaian     2(x + 4)                                a            ab        ac
              = 2 ×x + 2 ×4
              = 2x + 8　　　　　　　Jawab:　2x + 8                            b         c

Contoh 5      1 (2x + 5) × (-3)                          Ulasan
                = 2x × (-3) + 5 × (-3)
  Soal 4        = -6x – 15                                (b + c)a = ab + ac
 Contoh 6
              2 -(7x – 8)                                                              Kelas VII Hlm. 92, 127
                = (-1) × (7x – 8)
                = (-1) × 7x + (-1) × (-8)
                = -7x + 8

              Sederhanakanlah.             2 -2(4x + 5)     3 (1 – 6x) × 3
              1 5(x + 2)                   5 -(-9x + 8)
              4 (a – 4) × (-6)                              6    2    (9y + 6)
                                                                 3

              x–5  ×6  =  x–5    ×6                      (x – 5) × 6
                2           2
                                                               2          = (x – 5) × 3
                       = (x – 5) × 3

                       =3x – 15

Soal 5        Sederhanakanlah.
              1 3x + 1 × 4
                                           2 12 × x – 3
                     2                                   4

                                                                          Bab 2　Aljabar 79
Pembagian Bentuk Aljabar dengan Bilangan

Contoh 7      Sederhanakanlah 6x : 4.

Penyelesaian

              ① Diubah ke perkalian.                                  ② Diubah ke bentuk pecahan

                       6x : 4  = 6x ×         1                       6x : 4           =  6x
                                              4                                           4

                               =6×         1  ×  x                                     =  3x         Jawab:  3x
                                           4                                              2                  2

                               =     3  x        Jawab　:        3  x
                                     2                          2

              Catatan  Jawaban Contoh 7 adalah 3 x atau dapat ditulis juga 3x . Koefisien 3 merupakan pecahan

                                                 2                      2                     2

                       tidak sebenarnya dari suku 3 x.
                                                             2

Soal 6        Sederhanakanlah.

              1 8x : 2                              2 12x : (-4)                       3 -10x : (-5)

              4 -a : 5                              5 9x : 12                          6 15x : (- 3 )
                                                                                                       2

Contoh 8               (3x + 9) : 3

              = (3x + 9) × 1                        Ubah pembagian menjadi perkalian.
                                  3
                       1                1           Hapus tanda kurung dengan
              = 3x ×   3       +9×      3           menerapkan sifat distributif.

              =x+3

Soal 7        Sederhanakanlah.                      2 (12a – 8) : (-4)                        3      (10x – 5) :  5
Soal 8        1 (2x + 6) : 2                                                                                      2

              Ilzar mengubah (8x – 3) : 2 ke dalam pecahan                             Benarkah?
              seperti ditunjukkan di samping ini. Apakah
              yang dilakukan Ilzar benar? Koreksilah                                          (8x – 3) : 2
              kesalahannya jika ada.
                                                                                                  4
                                                                     Cobalah                  8x - 3
                                                                           Hlm.85         =       2

                                                                       Pengayaan 3 -3                1

                                                                                          = 4x – 3

80 Matematika untuk Sekolah Menengah Pertama Kelas VII
Berbagai Penyederhanaan

Contoh 9      2(a – 4) + 3(5a + 2)                Hapus tanda kurung dengan
           = 2a – 8 + 15a + 6                     menerapkan sifat distributif.
           = 17a – 2

Contoh 10     3(2x + 1) – 8(x – 2)                                  -8 ( x – 2 )                                    BAB 2 Aljabar
           = 6x + 3 – 8x + 16                                    = ( -8 ) × x + ( -8 ) × (-2)
           = -2x + 19　　　　                                        = -8x + 16                                         │

Soal 9     Sederhanakanlah.                           2 2(-a + 6) + 4(a – 3)
Soal 10    1 (6x + 1) + 3(x + 2)                      4 2(a + 5) – 8(a + 1)
           3 -3(3x – 5) + 7(2x – 1)                   6 -(a – 8) – 5(-2a + 4)
           5 6(x – 2) – 2(3x – 7)
                                                                                                   Cobalah
           Sederhanakanlah.                                                                             Hlm.85

           1 1 (6x + 4) + (6x – 3)                                                                  Pengayaan 3 -4
                2

           2  2 (9a – 6) –  1  (2a        –  10)
              3             2

           Sekarang kita dapat               Berdasarkan apa yang telah kita pelajari
           menyederhanakan bentuk
           aljabar dengan cara               sejauh ini, pikirkan kembali soal di halaman 60
           menerapkan sifat distributif.
                                             dan 61.

                                                                                       Hllm.82

              Cermati                                                            Tingkatkan

                 Apa Pengertian Suku Aljabar Kuadrat
                       dan Bentuk Aljabar Kuadrat?

           Suku-suku yang menyatakan hasil kali dua huruf dan bilangan seperti 2x2 atau
           -5a2b disebut suku aljabar kuadrat. Bentuk aljabar yang memuat suku kuadrat
           disebut bentuk aljabar kuadrat.

           Contoh ［Bentuk Aljabar kuadrat］        3x2 + 2x + 1 ; -4xy + 3 ; 5a2

                                                                                       Bab 2　Aljabar 81
 3 Menggunakan Aljabar dengan Huruf

Tujuan Siswa mampu menyelesaikan soal-soal bentuk aljabar di halaman 60 dan 61

                                                                      ［ aktivitas matematika ］

                            Komunikasi

   Pada soal di halaman 60 dan 61, Yuni dan Heru menyusun kalimat matematika
   berikut ini untuk menentukan banyaknya lidi yang diperlukan membentuk
   empat persegi.

            Pemikiran Yuni                                            Pemikiran Heru

   Kalimat matematika       1+4×3                                  Kalimat matematika 4 + (4 – 1) × 3

   1 Jelaskan ide di balik kalimat matematika yang diajukan Yuni dan Heru.
   2 Dengan menggunakan ide Yuni dan Heru, tentukan banyaknya lidi yang

        diperlukan untuk membentuk 10 persegi.

1  Kita akan membuat bentuk aljabar menentukan Berpikir Matematis

   banyaknya lidi yang diperlukan untuk menyusun Jelaskan bagaimana membuat

   persegi menggunakan ide Heru dan Yuni. Jelaskan kalimat matematika menggunakan
                                                                                                               cara penyusunan lidi dan cara

   bagaimana membuat bentuk aljabar dengan meningkatkan banyaknya persegi.

   mengisi  dengan bilangan atau kalimat

   matematika yang sesuai.

                                                        a persegi

   Banyaknya lidi yang disusun vertikal, satu lebih banyak dibanding
   banyaknya persegi ( ). Banyaknya lidi yang disusun secara horisontal
   dalam satu baris sama dengan banyaknya persegi ( ). Karena terdapat
   dua baris lidi yang disusun secara horisontal, maka total lidi yang disusun
   secara horisontal adalah ( ). Oleh karena itu, bentuk aljabar untuk
   menghitung banyaknya lidi secara total adalah

            Kalimat matematika                          (a + 1) + 2a

82 Matematika untuk Sekolah Menengah Pertama Kelas VII
2  Dengan menggunakan ide Yuni dan Heru, jelaskan bagaimana membuat

   bentuk aljabar berikut ini.

                                a persegi                  (a – 1) menyatakan

                                                           besaran apa?

         Kalimat matematika     4a – (a – 1)

3  Dengan menggunakan ide Yuni dan Heru, banyaknya lidi yang diperlukan untuk   │BAB 2 Aljabar

   menyusun a persegi dapat dinyatakan sebagai

         a persegi

   Yuni                                           Kalimat
                                                  matematika 1 + 3a

         a persegi

                                                  Kalimat
                                                  matematika 4 + 3(a – 1)
   Heru

                                            (a - 1) persegi

   Sederhanakanlah kalimat matematika Heru, kemudian bandingkan dengan
   bentuk aljabar Yuni.

4  Beberapa segitiga digabungkan dengan sisi menghadap ke bawah dan ke atas

   menggunakan lidi yang panjangnya sama. Perhatikan gambar di bawah ini.

   Berapa banyak lidi diperlukan untuk membuat a segitiga? Pikirkan beberapa

   cara menggunakan bentuk aljabar untuk menghitungnya.

         a segitiga                                        Sederhanakan
                                                           bentuk aljabar yang
                                                           sudah kamu buat.

5  Apa keuntungan menggunakan bentuk aljabar dalam mencari banyaknya lidi

   yang dibutuhkan? Rangkumlah hasil pemikiranmu sambil mengingat kembali

   apa saja yang telah kamu pelajari sejauh ini.

                                                           Bab 2　Aljabar 83
Mari Kita Periksa                                        2 Menyederhanakan Bentuk Aljabar

1                         Sebutkan suku-sukunya dan koefisiennya berdasarkan huruf-hurufnya.

 Bentuk Aljabar           1 -5x + 9                      2 a –5
 Linear                                                       3

                  Cth. 1  Sederhanakanlah.               2 4x + x
                          1 2a – 9a                      4 -x + 9 + 5x – 2
［Hlm.75］                  3 3a – 7 + 6a – 1

2                         Manakah yang merupakan bentuk aljabar linear?

 Bentuk Aljabar           a 6x + 1                b 3x2                  c 10 – 7x
 Linear

                Cth. 2
                Cth. 3

［Hlm.76］

3

 Bentuk Linear
［Hlm.76］

                 S5

4                         Sederhanakanlah.               2 (2x – 4) + (-x + 6)
                          1 (3a + 1) + (5a – 8)          4 (-3a – 5) – (-9a – 7)
 Menyederhanakan          3 (x – 7) – (-8x + 3)
 Bentuk Aljabar                                          2 (-6) × (-5x)
 Linear                   Sederhanakanlah.               4 (x – 8) × (-3)
［Hlm.77］Cth. 1                                           6 (-18a) : 6
［Hlm.78］Cth. 2            1 4a × (-2)                    8 (20a – 12) : 4

5                         3 2(3x – 7)                    2 6(5x + 3) + 4(-7x – 4)
                                                         4 -2(-3a + 1) - 5(a – 8)
 Perkalian Bentuk         5  2x –  1  ×6
 Aljabar dan                    3
 Bilangan
                          7 4x : 10
［Hlm.78］Cth. 3
［Hlm.79］Cth. 4            Sederhanakanlah.
                          1 2(3a – 4) + 3(a + 2)
                Cth. 5    3 7(x + 2) – 4(2x – 5)
                Cth. 6

 Pembagian Bentuk
 Linear dengan
 Bilangan
［Hlm.80］Cth. 7

                Cth. 8

6

 Berbagai
 Penyederhanaan
［Hlm.81］Cth. 9

                Cth.10

8 4 Matematika untuk Sekolah Menengah Pertama Kelas VII
Pengayaan                                3      Menyederhanakan Pernyataan Aljabar

                                                Mari kita terapkan materi yang telah kita

                                                pelajari untuk latihan dan belajar mandiri.

                                                .

1 Aljabar Linear                            4      12 ×   4a
       1 4a + 3a                                          3

                                            5 -3(a + 7)                                          BAB 2 Aljabar

2 8a – 6a                                   6 (6x – 5) × 4

                                            7 1 (8a – 6)                                         │
                                                 2
3 -2x – 4x
                                            8 12x – 5 × 8
4 9a – 10a                                          3

5 -2x + 7x                                  9 15y : 5

6 4a + 6 + a + 3

7 -5x + 10 + 3x – 9                         10 21a : (-3)

8 7 – 8a – a + 6                            11 (-8x) : 20

9 2,7x – 1,4x                               12     10a :  5
                                                          12

10 2 y + 5 y                                13 (10x – 35) : 5

   3           6                            14 (-6a + 9) : (-3)

2 Penjumlahan dan Pengurangan               15     (12x + 4) :  2
      Bentuk Aljabar                                            3

1 (6x + 2) + (2x – 9)

2 (5 – 6x) + (9x – 7)                       4 Berbagai Penyederhanaan
                                                   1 4x + 5(2x – 7)
3  （  4  x  –     5  ）+（  5  x+  4    ）
      9           3       9      3
                                            2 7(2a – 1) + 6(-3a + 2)

4 (7x + 4) – (5x – 1)                       3 -(4a + 7) + 3(a + 5)

5 (-2y + 8) – (3y + 6)                      4 9x – 2(x – 8)

6 (14 – a) - (-9 – a)                       5 8(y – 1) - (7y + 2)

7 （ 1 y + 6) - ( - 1 y – 3）                 6 -5(x – 1) - 4(2x + 1)
      4              2

                                            7 6(2a + 4) - 8(3 - a)

3 Aljabar Linear dan Perkalian serta        8      1 (x – 8) +  1  (x – 4)
      Pembagian dengan Bilangan                    4            2

1 9a × 3                                    9      1 (3x + 7) –    1  (x  +  2)
2 (-5) × 8x                                        9               3
3 -0,6y × 4
                                                                             Jawaban di hlm.286

                                                                      Bab 2　Aljabar 85
BAB 2 Soal Ringkasan                                                              Jawaban di hlm. 287

Gagasan Utama

1  Nyatakanlah bentuk aljabar berikut ini dengan menerapkan aturan penulisan
   bentuk aljabar.

   1 x×x×8                                              2 7:x
   3 5×a+1×b                                            4 (x – 1) : 2

2  Nyatakanlah besaran-besaran berikut ini dengan bentuk aljabar.

   1 Harga total 7 koper yang masing-masing harganya a rupiah dan 3 koper

      yang masing-masing harganya b rupiah.

   2 Banyaknya air adalah 20% dari x liter.

   3 Jarak yang tersisa dari 10 km jika kamu berjalan selama x jam dengan

      kecepatan 3 km per jam.

   4 Luas belah ketupat dengan diagonal a cm dan b cm.

3  Tentukan nilai bentuk aljabar di bawah ini jika x = -9 dan y = 2.

   1 2x + 8                                             2 4x2

   3 3x + 5y                                            4 6y – x

4 Hitunglah.                                            2 x + 9 – 4x – 1
          1 -5x + 7x
          3 a– 2 a                                      4 (-3a + 7) + (2a – 4)
                      5
          5 (x – 1) – (3x – 4)                          6 7a × (-8)

   7 3 × 0,2x                                           8  (-8x) :  4
                                                                    3
                   2
   9  (-2x + 8) ×  5                                    10 (-8x + 20) : (-4)

   11 3a – 2(a + 1)                                     12 4(4x – 3) + 2(5 – 6x)

5  Berikanlah contoh besaran di sekitarmu yang dapat kamu nyatakan dalam
   bentuk aljabar 100 – 4x.

86 Matematika untuk Sekolah Menengah Pertama Kelas VII
   Penerapan

1  Sederhanakanlah.

   1 0,5x – 1,8 – 1,3x + 2,4          2      （2 x – 3) +         (  x  +  3  ）
                                                3                   2     4

   3          -  4  (6x  –  3  ）      4 1 (8 + x) – 5 (2x – 16)
                 3          8                4               8

2  Tentukan nilai bentuk aljabarnya untuk x = -6 dan y = 9.                              BAB 2 Aljabar

                                                                                         │

   1 xy + y2                          2      x2  - (-     2  y)
                                             2            3

3  Bilangan-bilangan berikut ini diurutkan. 5 adalah suku pertama.
   5, 8, 11, 14, 17, 20, 23, ...

   Tira menyajikan bilangan ke-a dengan bentuk aljabar 3a + 2.

   1 Apakah bentuk aljabarnya benar?

   2 Tentukan bilangan ke-30.

                                                                       x butir

4  Kancing disusun untuk membuat persegi
   seperti ditunjukkan pada gambar di samping,

   x menyatakan banyaknya kancing pada satu      x butir

   sisi.

   1 Meta menghitung banyaknya kancing
        dengan membagi persegi menjadi empat
        bagian seperti ditunjukkan pada gambar
        di samping. Tulislah bentuk aljabar yang
        menyajikan metode penghitungan Meta.

   2 Gunakanlah cara yang berbeda dengan
        Meta untuk menghitung banyaknya kancing.
        Tunjukkan caramu dengan gambar yang
        tersedia di samping ini. Tulislah bentuk aljabar
        yang menyajikan caramu.

                                                                       Bab 2　Aljabar 87
BAB 2 Soal Ringkasan

   Penggunaan praktis

1  Salah satu jembatan gantung (jembatan suspensi) yang ada di Indonesia adalah
   Jembatan Barito. Salah satu penopang jembatan ini adalah kabel. Kabel terdiri

   atas untaian kawat yang terbuat dari sejenis fiber.

                             Fiber

   Penampang melintang tali         Jembatan Barito
                                    Sumber: baritokualakab.go.id

   1 Tedi sedang memikirkan berapa banyaknya fiber pada untaian kawat
        tersebut jika panjang sisi segi enam dinaikkan satu fiber.

         Ketika sisi penampang melintang segi
         enam ditambah 1 fiber, banyaknya fiber
         bertambah satu lapisan terluar. Sebagai
         contoh, sisi bertambah dari 3 ke 4 fiber,
         maka banyaknya fiber tambahan yang
         diperlukan adalah

                   4 × 6 – 6 = 18.

        Dengan menggunakan cara Tedi, nyatakanlah kenaikan jumlah total fiber
        pada untai jika sisi penampang melintang segi enam ditambah dari 1 fiber
        sampai n fiber. Gunakanlah bentuk aljabar.

   2 Berapa banyaknya fiber yang diperlukan untuk membuat penampang
        melintang segi enam dengan panjang sisi 5 fiber?

                                                                                                                              Pekerjaan Terkait
                                                                                                                                    ［Teknisi Teknik Sipil］

88 Matematika untuk Sekolah Menengah Pertama Kelas VII
PenMdaaltaemri an

                Rahasia di Balik Bilangan pada Tingkatkan
                              Kalender

Pernahkah terpikir olehmu rahasia di balik bilangan-       MSSRK J S                      BAB 2 Aljabar│
bilangan pada kalender?                                                            123

  1 Lihatlah berbagai cara menyusun bilangan-              4 5 6 7 8 9 10
                                                           11 12 13 14 15 16 17
           bilangan pada kalender di samping ini.          18 19 20 21 22 23 24
                                                           25 26 27 28 29 30 31
  2 Muhamad Ilzar mengetahui bahwa “jumlah
                                                           …      2     …
           setiap 3 angka berurutan yang tersusun
           vertikal sama dengan tiga kali bilangan yang    …      9     …
           di tengah”, seperti ditunjukkan pada gambar di
           samping. Periksalah apakah hal ini berlaku di   …      16    …
           tempat-tempat lain dalam kalender ini.
                                                           2 + 9 + 16 = 27 = 9 × 3

3 Apa penjelasannya di balik fakta pada 2? Valen menjelaskan sebagai berikut.

        Isilah dengan bilangan yang sesuai.

Jika kita perhatikan tiga bilangan tersusun vertikal, kita ambil bilangan di
tengah sebagai acuan, maka bilangan yang di atasnya selalu lebih
kecil dan bilangan yang di bawahnya selalu lebih besar. Jadi, jika kita
jumlahkan ketiga bilangan tersebut, - dan + saling meniadakan
(menjadi 0), sehingga jumlahnya sama dengan tiga kali bilangan di tengah.

4 Jika kita sajikan a sebagai bilangan yang di tengah dari tiga bilangan berurutan

        vertikal, bagaimana kita menyatakan bilangan-bilangan yang di atas dan yang
        di bawah a? Apa yang dapat kita simpulkan tentang jumlah tiga bilangan
        tersebut?

5 Temukan aturan lain selain yang dijelaskan di nomor 1. Jelaskan temuanmu dan

        gunakanlah huruf untuk menyatakannya.

…… 3                           11 12                           …  7…9
                                       19     8 9 10
…  …                                          …                   … 15
                        Apa yang kamu amati
15 … …                  ketika membandingkan                      21    23
                        jumlah dua bilangan
Berapakah jumlah        secara diagonal?      Bagaimana dengan jumlah lima bilangan
tiga bilangan tersusun                        seperti yang tersusun pada gambar di atas?
diagonal?

                                                                  Bab 2　Aljabar 89
BAB                    KEMENTERIAN PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET, DAN TEKNOLOGI
                       REPUBLIK INDONESIA, 2021
3                      Matematika
                       untuk Sekolah Menengah Pertama Kelas VII
                       Penulis: Tim Gakko Tosho
                       Penyadur: Sugiman & Achmad Dany Fachrudin
                       ISBN: 978-602-244-515-9 (jil.1)

     Persamaan Linear

                                                                    1 Persamaan
                                                                    2 Penerapan Persamaan Linear

     Apa hubungan antara dua besaran?

     Permen dan uang logam 100 rupiah diletakkan pada kotak. Tini, Yudi, Yuni,
     dan Tomi masing-masing mengambil secara acak segenggam permen dan
     uang logam 100 rupiah dari kotak. Banyaknya permen dan uang yang mereka
     dapatkan ditunjukkan sebagai berikut.

             Tini                                                Yudi

     Permen           3                                  Permen        5

     Uang             2                                  Uang          3

             Yuni                                                Tomi

     Permen        2                                     Permen        1

     Uang          4                                     Uang          10

9 0 Matematika untuk Sekolah Menengah Pertama Kelas VII
        Sebuah timbangan digunakan untuk membandingkan berat permen dan uang

1 logam pecahan 100 rupiah yang diperoleh setiap anak. Hasilnya ditunjukkan

        berikut ini.

1                                                                   2

   Tini  Yudi                                                          Tomi                             Yuni

3                                                                   4                                                   BAB 3 | Persamaan Linear

   Yuni  Yudi                                                          Tini                             Tomi

        Jika berat sebutir permen adalah x g, dan berat satu keping uang logam

2
        100 rupiah adalah 1 g, maka dari pernyataan matematika pada 1 mana
        yang dapat dipakai untuk menentukan berat 1 permen? Bagaimana cara kita
        menentukan beratnya?

         Karena satu permen                                         Kita dapat menyatakan setiap berat
         beratnya x g, dapatkah                                     permen dan logam tersebut ke dalam
         kita menggunakan                                           kalimat matematika, tapi bagaimana
         bentuk aljabar?                                            kita dapat menemukan hubungan
                                                                    antara kedua berat tersebut?

Bagaimanakah menyatakan hubungan                                    Bagaimana cara kita menghitung
antara dua besaran dengan kalimat                                   berat 1 permen?
matematika yang menggunakan huruf?
                                                                                                           Hlm. 96, 98
                                                           Hlm. 92
                                                                                        Bab 3　Persamaan Linear 91
1 Persamaan dan Pertidaksamaan

1 Pertidaksamaan

Tujuan Mampu menyatakan hubungan antara dua besaran.

Bandingkanlah dua kalimat matematika di kiri dan kanan, kemudian
isilah dengan salah satu tanda =, < atau >.

1 5 + 3 12 – 5                                 2 20 – 8 7 × 2

3 120 : 4 (-5) × (-6)                          4 9 – (-1) 9 + (-1)

Gambar di samping ini memperlihatkan timbangan dari 1 (1) . Ditetapkan

bahwa berat satuan permen adalah x g, berat di timbangan sebelah kiri adalah

(3x + 2)g, berat yang di sebelah kanan adalah                       (3x + 2) g (5x + 3) g
(5x + 3)g. Dalam hal ini sisi sebelah kanan

lebih berat, sehingga kita dapat menyatakan

hubungan antara sisi kiri dan kanan sebagai:

(3x + 2) < (5x + 3)

Kalimat matematika yang menggunakan tanda                           3x + 2 < 5x + 3
< atau > untuk menyatakan
hubungan antara dua besaran disebut
pertidaksamaan.

Kita menyatakan “a lebih besar dari b” sebagai” a > b”, “a kurang dari b” sebagai “a < b”.

             Timbangan di 1 (4) menunjukkan bahwa berat             (3x + 2)g               (x + 10)g
             pada sisi kiri adalah (3x + 2) g dan berat pada sisi
             kanan adalah (x + 10) g. Dalam hal ini, sisi kiri dan  (3x + 2) = (x + 10)
             kanan seimbang (sama beratnya). Jadi, kita dapat
             menyatakan hubungan antara sisi kiri dan kanan
             sebagai

                                  (3x + 2) = (x + 10)

             Kalimat matematika yang menggunakan tanda
             sama dengan untuk menyatakan hubungan
             antara dua besaran disebut persamaan.

92 Matematika untuk Sekolah Menengah Pertama Kelas VII
Soal 1    Nyatakanlah hubungan antara (2) dan (3) dari 1 pada halaman 91 sebagai

          persamaan.

          2         (x + 10)g (2x + 4)g           3     (2x + 4) g (5x + 3) g

          Untuk persamaan dan pertidaksamaan,                  Persamaan  3x + 2 = x + 10
          bagian di sebelah kiri tanda persamaan atau
          pertidaksamaan disebut sisi kiri, bagian             Pertidaksamaan 3x + 2 < 5x + 3
          di sebelah kanan tanda disebut sisi kanan.
                                                                          Sisi kiri Sisi Kanan  BAB 3 | Persamaan Linear

Contoh 1  Harga karcis masuk Museum Angkut (di Batu,

          Malang) adalah a rupiah untuk dewasa dan

          b rupiah untuk anak-anak. Jika hubungan

          antara dua besaran pada (1) dan (2) di

          bawah ini menggunakan persamaan dan

          pertidaksamaan, maka diperoleh hasil sebagai Museum Angkut Batu Malang

          berikut.                                             Sumber: Travelspromo.com

          1 “Saya membayar karcis masuk untuk satu orang dewasa dan dua
               anak-anak dengan uang pecahan 10.000 rupiah, dan saya menerima
               kembalian.” Kalimat tersebut dituangkan dalam diagram sebagai berikut.

                    a rupiah  b rupiah   b rupiah kembalian

                                            10.000 rupiah

             Sehingga dapat kita nyatakan a + 2b < 10.000, dengan:
             a adalah harga karcis dewasa dan b adalah harga karcis anak-anak.

          2 “Total harga karcis untuk 3 orang dewasa dan 2 anak-anak adalah 15.000
               rupiah”. Dinyatakan dalam diagram sebagai berikut.

                    a rupiah  a rupiah               a rupiah  b rupiah b rupiah

                                         15.000 rupiah

             Sehingga dapat kita nyatakan 3a + 2b = 15.000, dengan:
             a adalah harga karcis dewasa dan b adalah harga karcis anak-anak.

                                                               Bab 3　Persamaan Linear 93
Soal 2    Nyatakanlah dengan menggunakan tanda persamaan dan pertidaksamaan.

          1 Menambahkan 5 ke 3 kali x menghasilkan 17.

          2 Perlu waktu kurang dari 15 menit untuk berlari 3.600 m dengan kecepatan x

          meter per menit.

          3 Harga total dari 3 pensil masing-masing seharga Ulasan

          a rupiah dan 2 penghapus masing-masing         kurang dari a atau lebih kecil dari a
          seharga b rupiah lebih dari 9.000 rupiah.                                SD Kelas IV

          4 Berat total a koper masing-masing seberat
               3 kg dan b koper masing-masing seberat
               5 kg adalah 40 kg.

          Ketika hubungan antara dua besaran yang tidak  Ulasan
          kurang dari atau tidak lebih dari, maka kita
          nyatakan:                                       Tidak kurang dari a atau lebih besar sama
                                                          dengan a
                   “a tidak kurang dari b” sebagai ≥      Tidak lebih dari a atau lebih kecil sama
                   “a tidak lebih dari b” sebagai ≤       dengan a
          Kita juga menyebut tanda < dan > sebagai
          tanda pertidaksamaan. Pernyataan matematika                                        SD Kelas IV
          yang menggunakan tanda tersebut disebut
          pertidaksamaan. Tanda tersebut untuk
          menyatakan hubungan antara dua besaran.

          Catatan merupakan gabungan a > b atau a = b, demikian juga a < b atau a = b

Contoh 2  1 Untuk membentuk tim kasti terdiri atas

          siswa kelas VII, dipilih a siswa dari grup 1

          dan b siswa dari grup 2. Perlu dipastikan

          banyaknya siswa tidak kurang dari 12.

          Kita nyatakan:

                          a + b ≥ 12                     Permainan kasti
                                                         Sumber: tintapendidikanindonesia.com

          2 Seorang pekerja beratnya 60 kg masuk elevator membawa a kotak
               masing-masing beratnya 20 kg. Harus dipastikan bahwa berat total tidak
               melebihi 300 kg. Kita dapat menyatakan
               20a + 60 < 300

9 4 Matematika untuk Sekolah Menengah Pertama Kelas VII
Soal 3     Nyatakanlah hubungan antara dua besaran berikut ini menggunakan

           pertidaksamaan.

           1 Total banyaknya a wanita dan b pria kurang dari 30.
           2 Total uang untuk membeli a pensil seharga 4.000 rupiah per batang dan

                1 buku catatan seharga 1.800 rupiah tidak lebih dari 50.000 rupiah.
           3 Sebuah pita kertas sepanjang x cm dibagi sama panjang menjadi 5

                bagian. Panjang sepotong pita tidak kurang dari 2 m.
           4 Dari a pengunjung, 25 orang pulang ke rumah, yang tinggal tidak kurang

                dari 10 orang.

Besaran-Besaran yang Disajikan dengan Persamaan dan Pertidaksamaan

Contoh 3   Terdapat dua wadah A dan wadah B. Wadah                                                  BAB 3 | Persamaan Linear
Soal 4
           A memuat x l cairan, wadah B memuat y l.  AA                                          B

           Pertidaksamaannya adalah

                             2x > y

           menyatakan bahwa volume (isi) dua               xl               yl
           wadah cairan dari wadah A lebih banyak
           dibandingkan satu wadah B.                      xl

           Harga karcis masuk Taman Mini Indonesia
           Indah adalah x rupiah untuk dewasa
           dan y rupiah untuk siswa SMP. Jelaskan
           hubungan antara dua besaran dalam
           bentuk persamaan dan pertidaksamaan
           berikut ini.

           1 2x + y = 1.250                          Taman Mini Indonesia Indah (TMII), Jakarta
           2 3x > 5y                                 Sumber: Dokumen Puskurbuk

Soal 5     Suatu persegi panjang mempunyai panjang                  b cm
           a cm dan lebar b cm. Jelaskan hubungan
  Diskusi  antara dua besaran berikut ini.

           1 a>b                     2 ab = 48       a cm

           3 2(a + b) ≤ 32

                                                           Bab 3　Persamaan Linear 95
2 Persamaan

Tujuan Memahami kebenaran kalimat matematika persamaan ketika huruf disubstitusi
           dengan bilangan.

          Kita dapat menyatakan hubungan antara sisi kiri dan kanan timbangan

          di 1 (4) di halaman 91 dengan persamaan (3x + 2) = (x +10) . Substitusikan

          bilangan bulat dari 1 sampai 5 ke sisi kiri       Berpikir Matematis
          dan kanan untuk melihat apakah persamaan
          berlaku. Langkah selanjutnya adalah                Mencari bilangan-bilangan yang
          menghitung berat satu permen.                      jika disubstitusikan pada huruf akan
                                                             membuat persamaan benar (berlaku).

          x                          3x + 2              Tanda Penghubung     x + 10

          1                          3×1+2=5             <                 1 + 10 = 11

          2

          3

          4

          5

          Pada persamaan 3x + 2 = x +10 , jika nilai x adalah 4, maka nilai di sebelah

          kiri sama dengan nilai di sebelah kanan. Jadi, kedua sisi sama dan persamaan

          berlaku (bernilai benar). Persamaan tidak berlaku untuk nilai-nilai selain 4.

          Persamaan yang berlaku atau tidak berlaku bergantung             Jadi, artinya berat
          pada nilai x disebut persamaan dalam x.                          satu permen
          Nilai x yang membuat persamaan berlaku disebut                   adalah 4 gram.

          penyelesaian persamaan. Penyelesaian persamaan

          3x + 2 = x + 10 adalah 4.

Contoh 1  Manakah di antara 1, 2, dan 3 yang merupakan penyelesaian persamaan
          2x + 5 = 11 ?

Penyelesaian

              Dengan mensubstitusikan 1, 2, dan 3 berturut-turut pada x pada

              persamaan, maka sisi kiri persamaan adalah sebagai berikut.

          Jika x = 1, maka 2 × 1 + 5 = 7

          Jika x = 2 maka 2 × 2 + 5 = 9

          Jika x = 3 maka 2 × 3 + 5 = 11

          Dari hasil hitungan di atas, ketika x = 3, maka persamaan bernilai benar.Jawab x = 3

9 6 Matematika untuk Sekolah Menengah Pertama Kelas VII
Soal 1        Manakah di antara 3, 4, dan 5 yang merupakan penyelesaian persamaan berikut ini?

              1 2x – 3 = 7                           2 x + 2 = 10 – x

Soal 2        Manakah persamaan berikut ini yang penyelesaiannya 2? Kemudian, mana
              yang penyelesaiannya -2?

              a 3x + 2 = 8 b x – 5 = 3               c -2x = 4         d 2x – 3 = x – 1

              Dewi berpendapat bahwa 2x + 3x = 5x               Saya Bertanya
              bukan persamaan. Diskusikan apakah
              pendapat Dewi benar.                              Apakah pertidaksamaan juga memiliki

Mari Mencoba                                                    penyelesaian?          Hlm.120

              Kita menemukan penyelesaian persamaan  Apakah kita harus selalu                        BAB 3 | Persamaan Linear
              dengan cara mensubstitusikan berbagai
              bilangan pada huruf.                   mensubstitusikan bilangan

                                                     untuk mendapatkan

                                                     penyelesaian?             Hlm.98

              Cermati
                  Asal Mula istilah “Fang Cheng (Persamaan)”

        Istilah “Fang Cheng (persamaan)”

        muncul di Jilid 8 teks Matematika

        Kuno berjudul Sembilan Bab dalam

        Seni Matematis yang disusun kira-kira

        pada abad Pertama pada Penanggalan

        Cina. Dalam buku tersebut, persamaan

        diselesaikan dengan mengubah

        susunan ‘tali hitung’ dalam ‘papan           Perkembangan matematika di China
        hitungan’. Dalam papan hitungan,             Sumber: serbaserbimatematika

        hanya bilangan dan koefisien yang ditampilkan, tidak menyajikan simbol

        operasi ataupun huruf. Salah satu interpretasi dari “Fang Cheng” adalah

        bilangan pada kotak-kotak dan manipulasi tertentu pada tali-tali.

                                                                Bab 3　Persamaan Linear 97
   3 Sifat-Sifat Persamaan

   Tujuan Memahami bagaimana menyelesaikan persamaan tanpa mensubstitusi bilangan
              ke dalam huruf.

                  Berdasarkan timbangan di 1 (4) halaman 91,
                  berat di sisi kiri (3x + 2) gram dan berat di sisi
                  kanan adalah (x + 10) gram. Operasi apa yang
                  dilakukan agar kita dapat mengurangi salah satu
                  sisi menjadi satu permen saja dan tetap menjaga
                  timbangan seimbang (sama beratnya)?

1

   Pada timbangan,            Ambil 2 uang logam              3x + 2 = x + 10
   keseimbangan               dan satu permen dari
   dapat dijaga dengan        kedua sisi.                     Kurangi x dan 2 dari
   mengeluarkan barang                                        kedua sisi.
   yang sama dari kedua
   sisi, dan seterusnya.      Kedua sisi dibagi dua.          3x + 2 – x – 2 = x + 10 – x – 2
   Proses tersebut disajikan                                              2x = 8
   dalam gambar di
   samping ini.                                                     Kedua sisi dibagi 2.

                                                              2x : 2 = 8 : 2
                                                                  x =4

   Kita dapat melihat dari paparan di atas bahwa berat satu permen adalah 4 gram.
   Kita juga dapat melihat bahwa kita dapat mengubah persamaan dalam bentuk
   “x = (bilangan)”, sehingga penyelesaian dapat ditemukan.

   Pada timbangan yang seimbang, jika dilakukan berikut ini, maka timbangan
   tetap seimbang.

   Letakkan benda dengan berat                                Tiga kali lipat berat di
   yang sama pada kedua sisi.                                 kedua sisi.

                                        Ambil benda dengan    Ambil 1 dari berat di
                                        berat yang sama dari
                                        kedua sisi.                       3

   98 Matematika untuk Sekolah Menengah Pertama Kelas VII     kedua sisi.
          Sepertinya halnya timbangan, persamaan memiliki sifat-sifat berikut ini.

          Penting  Sifat-Sifat Persamaan

          1 Jika m ditambahkan ke kedua sisi, maka persamaan tetap berlaku.
             Jika A = B, maka A + m = B + m

          2 Jika m dikurangkan dari kedua sisi, maka persamaan tetap berlaku.
             Jika A = B, maka A – m = B – m

          3 Jika m dikalikan ke kedua sisi, maka persamaan tetap berlaku.
             Jika A = B, maka A × m = B × m

          4 Jika m kedua sisi dibagi m, m ≠ 0, maka persamaan tetap berlaku.

          Jika A = B, maka A = B                                                      BAB 3 | Persamaan Linear
                               mm

            Catatan m ≠ 0, artinya m tidak sama dengan nol.

          Jika kedua sisi ditukar tempat, maka persamaan tetap berlaku.
          Jika A = B, maka B = A

Menyelesaikan Persamaan Menggunakan Sifat-Sifat Persamaan

Contoh 1                                      x + 6 = -2
                                          x + 6 – 6 = -2 – 6
          Kurangkan 6 dari kedua sisi
                                                   x = -8

          Persamaan x = -8 yang diperoleh di Contoh 1 menyatakan bahwa penyelesaian
          persamaan x + 6 = -2 adalah -8.

Soal 1    Pada Contoh 1, periksa apakah -8 adalah penyelesaian dengan substitusi x

          dengan -8 pada persamaan awal.

Soal 2    Selesaikan persamaan x – 3 = 4 dengan mengisi dengan bilangan yang sesuai.

          Menambahkan ke kedua sisi              x–3= 4
                                          x–3+ = 4+
                                                           Jawab x =
                                                     x=

                                                           Bab 3　Persamaan Linear 99
Soal 3          Selesaikanlah.          2 x + 7 = -2               3 x–6=3          4 x – 2 = -8
Contoh 2        1 x + 4 = 10
Soal 4
                1 6x = 24                                          2  1 x = –3
Soal 5                                                                2

                    Bagi kedua sisi dengan 6,                         Kalikan kedua sisi dengan 2,

                       6x  =  24                                      1  x × 2 = (-3) × 2
                       6      6                                       2

                       x=4                                                  x = -6

                Selesaikanlah.                2 –3x = 18                        3 –x = –10
                1 4x = 32                                                       6 1 x = -6

                4 8x = 4                      5 1x=5                                  5
                                                   3
                                                                                         Cobalah
                7  - 1 x = -8                 8           x  = -1                           Hal. 107
                     2                                    7
                                                                                      Pengayaan 4 -1

                Berdasarkan apa yang telah kamu pelajari selama ini, buatlah persamaan
                yang penyelesaiannya 8.

             Dengan menggunakan sifat-sifat                  Adakah cara lebih mudah untuk
             persamaan, sekarang kita dapat                  menyelesaikan persamaan?
             menyelesaikan persamaan.
                                                                                                       Hal.101

                    Cermati

                           Pandangan terhadap Sifat-Sifat Persamaan

          Sifat kedua dari persamaan, yaitu mengurangkan m dari kedua sisi, dapat
          juga dipandang sebagai penambahan -m pada kedua sisi.

          A – m = B – m → A + (-m) = B + (-m)

          Demikian juga dengan sifat keempat, yaitu pembagian. Membagi kedua

          sisi dengan m (m ≠ 0)
          Sama dengan mengalikan kedua sisi dengan 1 .
                                                                   m
             A  BB     AAu×m1m1         1
          A  =  mm  o            B= uB  ×  1
          m  m                        m    m

          Dengan memandang sifat-sifat di atas, maka sifat (1) dan (2) merupakan
          satu sifat. Demikian juga (3) dan (4).

10 0 Matematika untuk Sekolah Menengah Pertama Kelas VII
4 Bagaimana Menyelesaikan Persamaan

Tujuan Mampu menyelesaikan persamaan dengan cara yang lebih mudah.

                                                                                                                                                              [ Aktivitas Matematis]

                         Penemuan

   Sifat-sifat persamaan yang mana yang digunakan pada kedua persamaan
   berikut ini?

   a             x–9=3   1         b  2x = 6 + x                    1

      x–9+9=3+9                       2x –x = 6 + x – x                                                                                                                               BAB 3 | Persamaan Linear

                 x=3+9   2            2x – x = 6                    2

                 x = 12               x=6

1  Ketika membandingkan (1) dan (2) di a , Wida mengamati berikut ini.

   Pada 1 , sisi kiri memiliki suku -9. Ketika ditambahkan 9 ke kedua sisi,
   maka -9 pada sisi kiri akan hilang. Sedangkan di 2 , 9 muncul di sisi kanan.

   Untuk b , apa yang kamu amati ketika membandingkan 1 dan 2 ?

2  Pada a dan b , bagaimana kita mendapatkan 2 langsung dari 1 ? Jelaskan

   menggunakan pemahamanmu di 1 .

   a             x–9=3             b  2x = 6 + x                    1

                         1

                 x=3+9   2            2x – x = 6                    2

3  Selesaikan setiap persamaan menggunakan cara yang kamu pelajari

   di 1 dan 2 .

   1 x + 7 = -3                    2 -2x = 8 – 3x

                                      Bab 3　Persamaan Linear 101
          Kita belajar dari halaman sebelumnya, bahwa dalam persamaan kita dapat
          memindahkan suku-suku dari satu sisi ke sisi yang lain. Hal ini disebut
          mentranspos atau memindahkan suku-suku.

                x–9=3                                           2x = 6 + x

          memindahkan suku                                             memindahkan suku

                      x=3+9                              2x – x = 6

          Ingat, ketika sebuah suku berpindah sisi, tanda yang ada di depannya berubah
          menjadi kebalikannya.

Menyelesaikan Persamaan Menggunakan Ide Memindahkan Suku-Suku

Contoh 1         3x + 5 = -4                             3x + 5 = -4
                                                            3x = -4 – 5
          Pindahkan 5 dari sisi kiri ke sisi
          kanan,

                     3x = -4 – 5
                      3x = -9

                       x = -3

Soal 1    Pada Contoh 1, periksa apakah -3 merupakan penyelesaian dengan
Contoh 2  substitusi x = -3.

                         5x = -2x + 14                            5x = -2x + 14
                                                         5x + 2x = 14
          Pindahkan -2x dari sisi kanan ke sisi
          kiri,

                   5x + 2x = 14
                         7x = 14
                           x=2

          Dalam memindahkan suku-suku untuk menyelesaikan persamaan, letakkan
          semua suku-suku huruf ke sisi kiri dan semua suku-suku bilangan ke sisi kanan.

Soal 2    Selesaikanlah.

          1 2x + 1 = 9                                   2 4x – 5 = -13
                                                         4 2x = 3x – 8
          3 3x = -2x – 15

102 Matematika untuk Sekolah Menengah Pertama Kelas VII
Contoh 3      Selesaikan 8x – 3 = 5 + 6x.

Penyelesaian         8x – 3 = 5 + 6x                                 8x – 3 = 5 + 6x
              Pindahkan -3 dan 6x                                  8x – 6x = 5 + 3
                                           Untuk mempermudah
                   8x – 6x = 5 + 3         memantau proses
                         2x = 8            penyelesaian,
                          x=4              samakan posisi tanda
                                           “=”

                                                Jawab : x = 4

Soal 3        Selesaikanlah.                                                                   BAB 3 | Persamaan Linear

              1 6x – 12 = 3x               2 7x – 3 = 5x + 7
                                           4 3 + 7x = 4x – 6
              3 5x + 15 = -2x + 1          6 3x + 2 = x + 4         Cobalah

              5 8 + 2x = 3x – 1                                        Hlm.107
                                                                   Pengayaan 4 -2

Persamaan dengan Tanda Kurung
Contoh 4 Selesaikanlah 5x – 2(x – 3) = 3.
Cara Hapus tanda kurung dengan menerapkan sifat distributif.

Penyelesaian

              5x – 2(x – 3) = 3                                    Hati-hati dengan tanda
               5x – 2x + 6 = 3                                     ketika mengalikan
                   Pindahkan 6 ke sisi kanan.                      dengan bilangan negatif
                    5x – 2x = 3 – 6                                menggunakan sifat
                         3x = –3                                   distributif.
                           x = –1
                                             Jawab : x = -1

Soal 4        Selesaikanlah.

              1 2(x – 5) + 1 = 7           2 4x – 7(x + 2) = -5     Cobalah
                                           4 3(x – 8) = -6(x + 4)
              3 -2(x + 3) = 5x + 8                                     Hlm.107
                                                                   Pengayaan 4 -3

                                                                   Bab 3　Persamaan Linear 103
Persamaan dengan Desimal dan Pecahan

Contoh 5 Selesaikanlah 2,3x = 0,5x + 9.

Cara          Ubahlah koefisien persamaan di atas menjadi bilangan bulat dengan

              mengalikan kedua sisi dengan 10.

Penyelesaian     2,3x = 0,5x + 9

              Kalikan kedua sisi dengan 10,              Ubah koefisien menjadi bilangan bulat
              diperoleh                                  Ubah ruas sebelah kiri dan sebelah kanan
                                                         Tuliskan ke dalam bentuk ax = b
                     2,3x × 10 = (0,5x + 9) × 10         Bagilah kedua sisi dengan koefisien x
                            23x = 5x + 90
                                                                                  Jawab : x = 5
                      23x – 5x = 90
                            18x = 90
                               x=5

              Ketika persamaan memuat pecahan, maka dapat juga diselesaikan dengan
              mengalikan kedua sisi dengan faktor pengali bersama dari penyebut-
              penyebutnya. Tujuannya adalah mengubahnya menjadi kalimat matematika
              tanpa pecahan.

Soal 5        Selesaikanlah.                                            Cobalah

              1 0,4x + 2 = 0,3x                   2 0,25x = 0,2x – 0,1      Hlm.107
                                                                        Pengayaan 4 -4

Contoh 6      Selesaikanlah 5 x – 2 = 1 x                Ulasan

                              6         3                 Pengali bersama antara a dan b
                                                          disebut faktor pengali bersama
Cara Ubahlah koefisiennya menjadi bilangan bulat          antara a dan b
           dengan mengalikan kedua sisi dengan 6.
                                                                                           Kelas VI - I Hlm. 7

                 5  x–        2=  1  x
                 6                3

              Kalikan kedua sisi dengan 6, diperoleh

              [ [ 5 x – 2 × 6 = 1 x × 6                  Ubah koefisien menjadi bilangan bulat
              6     [[               3                   Ubah ruas sebelah kiri dan sebelah kanan
                                                         Tuliskan dalam bentuk ax = b
                 5x – 12 = 2x                            Bagilah kedua sisi dengan koefisien x

                 5x – 2x = 12                                                        Jawab : x = 4
                       3x = 12
                        x=4

104 Matematika untuk Sekolah Menengah Pertama Kelas VII
        Mengalikan kedua sisi persamaan dengan faktor pengali bersama dari
        penyebut-penyebutnya yang bertujuan mengubah menjadi persamaan tanpa
        pecahan disebut pembatalan penyebut pecahan.

Soal 6  Selesaikanlah.

        1 1 x= 2 x–1                               2 2 x– 1 = 5 x+2                Cobalah
            25                                           3 26
                                                                                       Hlm.107
        3 x–3 =-4                                  4 x+2 = x–3                     Pengayaan 4 -5
               2                                   6  4

Soal 7  Mia menyelesaikan persamaan                    Benarkah?

        2 x = 1 x – 7 dengan cara                     2 x= 1 x–7                                                    BAB 3 | Persamaan Linear
        32                                            32
                                                      Kalikan masing-masing ruas dengan 6,
        yang ditunjukkan di samping                   diperoleh 4x = 3x – 7

        ini. Apakah benar? Koreksilah                            x = -7 Jawab : x = -7

        kesalahan yang kamu temukan.

        PENTING         Langkah-Langkah Penyelesaian Persamaan

        1 Hapus tanda kurung dan hilangkan penyebut jika diperlukan.
        2 Pindahkan suku-suku huruf ke sisi kiri dan suku-suku bilangan ke

           sisi kanan.

        3 Ubahlah persamaan ke dalam bentuk ax = b, (a 0)

        4 Bagi kedua sisi persamaan dengan a (koefisien x).

        Untuk semua persamaan dalam x yang telah kita selesaikan dengan cara
        mengubah semua suku-suku sisi kiri, maka diperoleh
        ax + b = 0, (a ≠ 0)

        dimana sisi kiri adalah bentuk aljabar linear dalam x.        Saya Bertanya
        Persamaan tersebut dinamakan persamaan linear.
                                                                       Apakah kita mempunyai
                                                                       persamaan dalam x kuadrat?

                                                                                                           Hlm.106

        Untuk setiap persamaan linear, kita dapat  Di mana kita dapat menggunakan
        menentukan penyelesaiannya dengan
        mengubah persamaan ke bentuk ax = b.       persamaan linear?  Hlm.108, 113

                                                                      Bab 3　Persamaan Linear 105
Mari Kita Periksa                                         1 Persamaan

1                    Nyatakanlah hubungan antara dua besaran berikut menggunakan
                     persamaan dan pertidaksamaan.
Persamaan dan        1 Jika 3 potong tali sepanjang x cm diperoleh dengan memotong seutas
Pertidaksamaan
[Hlm.93] Contoh 1         tali yang panjangnya 80 cm terdapat sisa 5 cm.
[Hlm.94] Contoh 2
                     2 Berat total 7 kotak masing-masing seberat a kg lebih berat dari 40 kg.

                     3 Harga x onde-onde masing-masing seharga 1.200 rupiah dan satu
                          kotak susu seharga 2.000 rupiah adalah sama dengan harga y kue
                          pukis yang setiap potong harganya 1.600 rupiah.

                     4 Jarak yang ditempuh dengan berjalan selama x jam dengan kecepatan
                          4 km per jam adalah sama atau kurang dari 20 km.

2                    Manakah di antara persamaan-persamaan berikut ini yang mempunyai

Persamaan            penyelesaian 3?
[Hlm.97] Soal 2
                     a x – 7 = 10          b 4x = 12                         c 3x + 1 = 9
3
                     Selesaikan dengan menggunakan sifat-sifat persaman dan pertidaksamaan.
Sifat-Sifat
Persamaan            1 x – 4 = -1                         2 x + 5 = –2
[Hlm.99] Contoh 1,   3 7x = -42                           4 1 x= 9
Soal 2
[Hlm.100] Contoh 2                                              3

4                    Selesaikanlah.

Menyelesaikan        1 2x – 3 = 5                         2 3x = 5x – 12
Persamaan
[Hlm.102] Contoh 1,  3 6x – 17 = -3x + 10                 4 4x + 12 = 7 – x
Contoh 2
[Hlm.103] Contoh 3,  5 5 – 4x = 2x – 1                    6 3(x – 5) = -6
Contoh 4

                     Cermati                                                 Tingkatkan

                              Apakah Kita Mempunyai Persamaan

                              dalam x Kuadrat?

                   Persamaan dalam x yang dapat dinyatakan sebagai ax + b = 0, (a 0)
                   setelah kita mengubah semua suku ke sisi kiri disebut persamaan linear.
                   Secara umum, persamaan dalam x yang dapat dinyatakan sebagai
                   ax2 + bx + c = 0 (a 0) setelah kita mengubah semua suku ke sisi kiri
                   disebut persamaan kuadrat.

                   Contoh (1) x2 + 2x + 1  (2) 4x2 – 9 = 0

10 6 Matematika untuk Sekolah Menengah Pertama Kelas VII
Pengayaan 4                                        Persamaan

                                                   Marilah kita terapkan apa yang telah kita pelajari
                                                   untuk berlatih dan belajar mandiri.

Selesaikanlah pertanyaan-pertanyaan di bawah ini.

1 Sifat-Sifat Persamaan             11 7x – 2 = 4x – 16
       1 x+5=9                      12 x + 5 = 4x + 7
       2 x–8=3                      13 5 – 4x = 1 – 2x
       3 x + 1 = -7                 14 2 – 5x = 3x – 10
       4 x – 6 = -5
       5 8x = 48                    3 Persamaan dengan Tanda Kurung                                    BAB 3 | Persamaan Linear
       6 -2x = 18                          1 3(x + 6) = x + 2
       7 -9x = -63                         2 6x – (2x – 9) = 11
       8 12x = 20                          3 9x – 2(3x + 5) = 2
       9 1 x= 5                            4 7(x – 2) = 4(x – 5)
            2
       10 x = -2                    4 Persamaan dengan Koefisien Desimal
             3
                                           1 0,4x + 0,2 = -1,8
2 Persamaan dengan Koefisien Bulat         2 0,7x –1 = 0,3x + 2
                                           3 0,13x = 0,07x – 0,3
       1 4x – 5 = 7                        4 0,75x – 2 = 0,5x
       2 3x + 7 = 4
       3 -x + 8 = 2                 5 Persamaan dengan Koefisien
       4 5 – 7x = -16                     Pecahan
       5 10x = 8x – 6
       6 -2x = 10 + 3x              1 2x – 1 = x
       7 5x + 21 = 2x                              2
       8 6x – 4 = x
       9 3x – 5 = x + 7             2              1 x– 1 = 1 x+3
       10 8x – 2 = 5x + 1                          2 33

                                    3              x  –  8  =  –5
                                                      3

                                       x + 5 3x – 1
                                    4 6= 3

                                                                   Jawaban di Hal.286

                                                                   Bab 3　Persamaan Linear 107
2 Penerapan Persamaan Linear

1 Menggunakan Persamaan Linear

Tujuan Memahami situasi dengan menggunakan persamaan linear.

Diketahui harga 2 pulpen dan 3 buku catatan adalah 7.100 rupiah. Harga
setiap pulpen adalah 1.300 rupiah. Berapa harga 1 buku catatan?

Kita dapat menyelesaikan soal di atas dengan menggunakan persamaan.

  1 Cari hubungan antara besaran-besaran dalam soal dan nyatakan
      menggunakan diagram, gambar, atau tabel serta persamaan dengan
      kata-kata.

2 pulpen dan 3 buku catatan                              Harga dua pulpen  Harga 3 Buku
                                                                              Catatan

Total Harga 7.100 rupiah                                                   7.100 rupiah

Berdasarkan gambar di atas kita peroleh,
harga 2 pulpen ditambah harga 3 buku catatan sama dengan 7.100 rupiah

  2 Perlu diperjelas besaran yang diketahui dan yang tidak diketahui.
      Gunakan huruf untuk menyatakan besaran yang tidak diketahui.

Besaran yang diketahui: 1.300 rupiah untuk 1 pulpen, 2 pulpen seharga
2.600 rupiah.
Besaran yang tidak diketahui: harga satu buku catatan.
Jika harga satu buku catatan adalah x rupiah, maka diperoleh
2 × 1.300 + 3x = 7.100

  3 Selesaikan persamaan.
Menyelesaikan persamaan di atas diperoleh x = 1.500.

  4 Periksa kembali penyelesaian persamaan yang merupakan penyelesaian
      dari soal yang diberikan.

Jika harga satu buku catatan adalah 1.500 rupiah, maka 2.600 + 3 × 1.500 = 7.100,
maka penyelesaian x = 1.500 (menjawab soal yang diberikan). Jadi, harga satu
buku catatan adalah 1.500 rupiah.

108 Matematika untuk Sekolah Menengah Pertama Kelas VII
Soal 1        Diketahui total harga dari 4 potong kue yang harga sepotongnya 2.400 rupiah
Contoh 1      dan beberapa puding yang harga satuannya 900 rupiah adalah 15.000 rupiah.
              Untuk menentukan berapa banyak puding yang dibeli, kita gunakan cara sebelumnya.
              1 Nyatakanlah hubungan antara dua besaran dengan menggunakan

                   diagram dan persamaan dengan kata-kata.

                     [gambar]

                     [Kalimat matematika dengan persamaan bentuk aljabar]

              2 Gunakan huruf untuk menyatakan besaran yang         Menyatakan informasi
                   tidak diketahui. Susunlah kalimat matematika     dalam diagram akan
                   menggunakan kata-kata di (1).                    membuat hubungan
                                                                    antar besaran mudah
              3 Selesaikan persamaan yang disusun di (2).           dipahami.
              4 Periksa apakah penyelesaian persamaan
                                                                                                BAB 3 | Persamaan Linear
                   merupakan penyelesaian dari masalah yang
                   diberikan.

              Sebuah kandang kelinci dibuat dari pagar persegi
              panjang seperti terlihat pada gambar di samping ini.
              Dengan menggunakan pagar kawat sepanjang 24 m,
              berapa panjang pagar samping agar panjang pagar
              depan lebih panjang 3 m dibandingkan pagar samping.

Cara Kita dapat menyatakan hubungan antara panjang keseluruhan dan panjang
           tiga sisi pagar dengan diagram di bawah ini.

               pagar                    pagar    pagar      Pagar depan     pagar
              samping                  samping  samping     Panjang total  samping

                       Pagar depan

              Diagram di atas dinyatakan dalam kalimat:
                   2 kali sisi samping tambah sisi depan sama dengan panjang total

              Jika kita misalkan panjang sisi samping adalah x m, maka panjang sisi depan
              adalah (x + 3). Kita dapat membentuk persamaan dan menyelesaikannya
              menggunakan hubungan antara besaran-besaran.

Penyelesaian  Misalkan x adalah panjang sisi samping pagar

                       2x + (x + 3) = 24

                       3x = 21

                                 x= 7

              Panjang sisi samping pagar adalah 7 m yang merupakan

              jawaban dari soal                                     Jawab : 7 m

                                                            Bab 3　Persamaan Linear 109
Soal 2        Dua orang kakak beradik membagi 150 m pita untuk mereka berdua. Pita
Contoh 2      untuk kakak lebih panjang dari pita adik. Selisih panjangnya adalah 30 cm.
              Berapakah panjang pita adik?

              Kelas VII pergi untuk memanen buah kacang kastanye. Hasil panen dibagi
              pada siswa. Ketika setiap siswa mengambil 9 butir, kelas VII kekurangan 3
              butir. Jika setiap orang mengambil 8 butir, maka tersisa 4 butir. Hitunglah
              banyaknya siswa dan banyaknya kastanye yang dipanen.

Cara          Terdapat dua cara menyatakan banyaknya kastanye yang dikumpulkan.

              a Jika setiap orang mengambil 9 butir,     Banyaknya kastanye              Kurang
                   kelas VII kekurangan 3 butir. Jadi,   9 × (banyaknya siswa)              3
                   banyaknya kastanye adalah
                   [9 × (banyaknya siswa) -3].

              b Jika setiap siswa mengambil 8                 Banyaknya kastanye    4
                   butir, maka tersisa 4 butir. Jadi,    8 × (banyaknya siswa)    Lebih
                   banyaknya kastanye adalah
                   [8 × (banyaknya siswa) + 4].

              Kita dapat membuat persamaan dan menyelesaikannya menggunakan
              hubungan di atas.

Penyelesaian  Misalkan banyaknya siswa adalah x
                       9x – 3 = 8x + 4
                      9x – 8x = 4 + 3
                             x=7

              Banyaknya kastanye adalah 9 × 7 – 3 = 60.
              Penyelesaian dari soal yang diberikan: banyaknya siswa di kelas adalah 7,
              dan banyaknya kastanye adalah 60.

                                                    Jawaban : 7 siswa di kelas dan 60 kastanye.

Soal 3        Pada Contoh 2, periksalah apakah banyaknya kacang kastanye adalah 60.

              Caranya adalah dengan mensubstitusi x = 7 ke dalam 8x + 4.

Soal 4        Ketika saya mencoba membeli 7 nasi bungkus, saya kurang 800 rupiah. Jika

              saya hanya membeli 6 bungkus, saya masih mempunyai sisa 1.300 rupiah.

              Tentukan harga sebungkus nasi. Berapa uang yang saya miliki mula-mula?

Mari Mencoba  Pada Contoh 2, kita harus menemukan nilai dua besaran. Jika banyaknya
              kacang adalah x, buatlah persamaannya.

110 Matematika untuk Sekolah Menengah Pertama Kelas VII
Contoh 3      Seorang adik perempuan berjalan dari rumah ke stasiun yang jaraknya 1 km.
              Setelah 9 menit pergi, kakaknya menyadari bahwa adiknya ketinggalan sesuatu
              dan bermaksud menyusulnya dengan naik sepeda. Jika adiknya berjalan dengan
              kecepatan 60 m per menit dan kakaknya naik sepeda dengan kecepatan 240 m
              per menit, berapa lama kakak dapat menyusul dan bertemu adiknya?

Cara          Hubungan antara besaran-besaran disajikan dalam diagram di bawah ini.

              Adik   60 m per menit               jarak yang ditempuh setelah kakak        Stasiun
              Rumah                                      meninggalkan rumah
                             jarak yang ditempuh
                                 dalam 9 menit

              Kakak  240 m per menit

                                      Jarak yang ditempuh untuk                                                BAB 3 | Persamaan Linear
                                            menyusul adiknya

                                                                 Titik Susul

              Berdasarkan diagram di atas, ketika kakak menyusul dan bertemu adiknya,

              maka berlaku persamaan

              jarak yang ditempuh adik sama dengan jarak yang ditempuh kakak

              Jika kakak menyusul dan bertemu adik x menit setelah dia meninggalkan

              rumah, maka kita dapat menyatakan hubungan antara jarak, kecepatan, waktu

              tempuh pada tabel di bawah ini.                    Ulasan                    s adalah jarak
                                                                                           v adalah kecepatan
                                    Adik          Kakak          s = v × t dengan:         t adalah waktu
                                                   240
              Kecepatan (m/menit)   60                               Kelas VI - I Hlm. 86

              Waktu tempuh (menit)    x+9           x            Adik meninggalkan rumah 9
              Jarak (m)             60(x + 9)     240x           menit sebelum kakak.

Penyelesaian  Jika kakak menyusul dan bertemu adik x menit setelah meninggalkan
              rumah, maka

                         60(x + 9) = 240x
                        60x + 540 = 240x
                       60x – 240x = -540

                             -180x = -540
                                  x=3

              Jika disubstitusikan x = 3 ke dalam persamaan dan keduanya menjadi
              720 m kurang dari 1 km. Jadi, kakak dapat menyusul adik 3 menit setelah
              meninggalkan rumah merupakan penyelesaian dari soal yang diberikan.

                                                                         Jawaban : setelah 3 menit

                                                                 Bab 3　Persamaan Linear 111
Soal 5    Berdasarkan Contoh 3 pada halaman
          sebelumnya, dapatkah penyelesaian
 Diskusi  persamaan dipakai juga ketika jarak dari
          rumah ke stasiun adalah 600 m? Jelaskan.

                                                                                                     Sumber: Dokumen Puskurbuk

          Ketika menggunakan persamaan untuk menyelesaikan soal pada suatu
          situasi, kadang penyelesaian persamaan tidak dapat menyelesaikan masalah
          sebenarnya. Oleh karena itu, kita perlu memeriksa apakah penyelesaian yang
          diperoleh benar-benar menjawab soal.

Soal 6    Sebuah truk meninggalkan titik A di jalan

          tol. Satu jam kemudian sebuah mobil

          penumpang berangkat dari titik A. Jika

          kecepatan truk adalah 60 km per jam

          dan mobil penumpang melaju dengan

          kecepatan 100 km per jam, berapa lama

          mobil penumpang dapat menyusul truk?

                                                         Sumber: Dokumen Puskurbuk

          Langkah-langkah penyelesaian soal menggunakan persamaan dirangkum di
          bawah ini.

          PENTING  Langkah-Langkah Penyelesaian Soal

                   Menggunakan Persamaan

          1 Tentukan hubungan antara besaran-besaran

          dalam soal. Nyatakanlah menggunakan diagram,

             tabel, dan persamaan dalam kata-kata.       Biasanya besaran
          2 Tentukan mana besaran yang diketahui, yang   yang tidak diketahui
                                                         dinyatakan dengan x.
          tidak diketahui, dan tetapkan persamaan

          menggunakan huruf.

          3 Selesaikan persamaan.

          4 Periksa apakah penyelesaian persamaan
             menyelesaikan soal sebenarnya.

112 Matematika untuk Sekolah Menengah Pertama Kelas VII
 2 Perbandingan

Tujuan Memahami hubungan rasio menggunakan persamaan linear.

Perbandingan

        Di hari Minggu ibu membuat pempek        Sumber: Dokumen Puskurbuk                  BAB 3 | Persamaan Linear
        menggunakan 300 gram tepung
        tapioka dan 90 gram ikan giling.

        1 Nyatakanlah rasio banyaknya
             tepung tapioka dan ikan giling.
             Gunakanlah bilangan bulat terkecil
             yang sedekat mungkin.

        2 Berapa kali banyaknya ikan giling dibandingkan dengan tepung tapioka?

        Pada rasio a : b, hasil bagi a , yaitu a dibagi b disebut nilai rasio. Nilai rasio
                                          b

        menyatakan berapa kali b sama dengan a. Sebagai contoh pada , nilai rasio
        300 : 90 adalah

                               300 = 10
                                90 3

        Berdasarkan hal tersebut di atas, kita dapat menentukan banyaknya tepung
        tapioka yang diperlukan adalah 10 kali ikan giling.

                                                 3

        Terdapat dua rasio, yaitu a : b dan c : d. Jika nilai rasionya sama, kita katakan
        bahwa dua rasio tersebut sama, dan dinyatakan sebagai

                 a:b=c:d
        Hubungan yang menunjukkan rasio-rasio sama disebut perbandingan atau
        proporsi.

Soal 1  Tentukan nilai rasio berikut ini. Carilah rasio-rasio yang sama dan nyatakan

        sebagai perbandingan.

        1 3:4  2 7:5           3 15 : 20         4 6:2

                                                 Bab 3　Persamaan Linear 113
Menyelesaikan Soal Perbandingan
Contoh 1 Hitunglah nilai x pada perbandingan x : 3 = 4 : 5.

Cara Tentukan nilai x dengan menggunakan fakta bahwa nilai-nilai rasio kedua sisi
          adalah sama.

Penyelesaian                              x:3=4:5

              Karena nilai rasio kedua sisi
                                 x           4
              adalah sama, maka  3        =  5

              Kalikan kedua sisi dengan 3,

              dan diperoleh x = 12                                   Jawab :  x  =  12
                                       5                                            5

              Menentukan nilai suatu variabel pada perbandingan disebut menyelesaikan
              perbandingan.

Soal 2        Selesaikanlah perbandingan berikut ini.

              1 x:9=4:3                         2 8:5=x:6

              Perbandingan dari x : 3 = 4 : 5 dari contoh 1 dapat diselesaikan sebagai berikut.

              Karena nilai rasio pada                          x:3=4:5
              dua sisi sama,
                                                                  x     =  4
              Kalikan kedua sisi dengan penyebut,                 3        5
              yaitu 3 dan 5, kita peroleh
                                                         x  ×  3  ×  5  =  4  ×3×5
                                                         3                 5

                                                                  5x = 12

                                                                     x = 12
                                                                          5

              Dalam hal ini, pernyataan 5x = 12 dari contoh (1), 5x pada sisi kiri merupakan
              hasil kali dua bilangan luar pada perbandingan, x dan 5.
              Bilangan 12 pada sisi kanan merupakan hasil kali bilangan-bilangan dalam dari
              perbandingan, 3 dan 4.

Soal 3        Untuk perbandingan pada Soal 2, periksa apakah hasil kali dua bilangan luar

              dan hasil kali dua bilangan dalam adalah sama.

114 Matematika untuk Sekolah Menengah Pertama Kelas VII
              Secara umum, perbandingan mempunyai sifat                ad
              berikut ini.                                      a : b = c:d

                         Jika a : b = c : d, maka ad = bc               bc

Contoh 2      Dengan menggunakan        8 : 6 = 20 : x                      ad = bc
Soal 4        Sifat-sifat                8x = 6 × 20
              perbandingan                                                     8x
                                           x = 6 × 20                     8 : 6 = 20 : x
                                                   8
                                                                            6 × 20
                                           x = 15

              Selesaikanlah dengan menggunakan sifat-sifat perbandingan.                    BAB 3 | Persamaan Linear

              1 6 : 10 = 9 : x          2 x:4=7:8

              3 1 :x= 2:9               4 5 : 8 = (x – 2) : 16
                   3

Penerapan Perbandingan

Contoh 3      Kopi susu dibuat dengan mencampur
              160 ml susu dengan 120 ml kopi. Berapa
              ml susu harus ditambahkan pada 180 ml        Sumber: Dokumen Puskurbuk
              kopi untuk membuat kopi susu dengan
              komposisi yang sama?

Cara Kopi susu yang akan dibuat harus memiliki komposisi susu dan kopi yang
           sama dengan yang telah dibuat sebelumnya. Nyatakanlah hubungan antara
           kopi susu yang sudah dibuat dengan kopi susu yang akan dibuat sebagai
           perbandingan.

Penyelesaian  Jika banyaknya susu yang harus ditambahkan adalah x ml,

                   120 : 160 = 180 : x

                   120x = 160 × 180

                   x = 240

              Jadi, banyaknya susu yang harus ditambahkan ke 180 ml kopi adalah 240

              ml.                                                         Jawab : 240 ml

Soal 5        Pada Contoh 3, berapa banyaknya kopi yang harus ditambahkan pada 200 ml

              susu untuk membuat kopi susu dengan komposisi yang sama?

                                                                Bab 3　Persamaan Linear 115
Soal 6              Sebuah tiang setinggi 2 m memiliki                                                     10 m
                                                                                                    ?
                    bayangan yang panjangnya 3 m. Berapa

                    panjang bayangan pohon yang tingginya                        2m
                                                                               3m
                    10 m pada saat yang sama? Jawablah

                    sampai satu tempat desimal.

Soal 7              Pada peta dengan skala 1 : 100.000,

                    jarak antara titik A ke B adalah 3 cm.

                    Berapakah jarak sebenarnya dari                            A
                                                                                                 B
                    A ke B?

                                                            skala 1 : 100.000

Mari Kita Periksa                                            2 Penerapan Persamaan Linear

1                   Harga total pembelian gabungan perangko 52 yen dan 82 yen adalah 700
                    yen.
Menggunakan
Persamaan Linear    1 Nyatakanlah banyaknya perangko 82 yen yang dibeli dalam x, jika x
[Hlm.109] Contoh 1       adalah banyaknya perangko 52 yen yang dibeli.

                    2 Berapakah banyaknya masing-masing perangko yang dibeli? Buatlah
                          persamaan menggunakan hubungan antara harga masing-masing
                          perangko untuk menentukan penyelesaiannya.

2                   Kertas lipat dibagikan pada sejumlah siswa. Jika
                    setiap siswa menerima 2 lembar, maka tersisa
Menggunakan         8 lembar. Jika setiap siswa menerima 3 lembar,
Persamaan Linear    maka kurang 4 lembar. Tentukan banyaknya
[Hlm.110] Contoh 2  siswa dan berapa lembar kertas lipatnya.

3                   Selesaikan perbandingan x : 8 = 7 : 12.                    Sumber: Dokumen Puskurbuk

Penerapan           Rasio antara lebar dan panjang sebuah persegi panjang adalah 3 : 5. Jika
Perbandingan        lebarnya 120 m, berapakah panjangnya?
[Hlm.115] Contoh 2

4

Penerapan
Perbandingan
[Hlm.115] Contoh 3

116 Matematika untuk Sekolah Menengah Pertama Kelas VII
BAB 3 Soal Ringkasan                                               Jawaban hlm. 287, 288

Gagasan Utama

1  Nyatakanlah dengan menggunakan persamaan dan
   pertidaksamaan.

   1 Harga total 10 apel yang harga satuannya x
       rupiah dan satu keranjang seharga 2.000 rupiah
       adalah 13.000 rupiah.

   2 Sebuah bilangan kurang 3 dari dua kali x adalah lebih besar dari suatu
       bilangan yang lebih lima dari .x.

2  Persamaan 3x – 5 = 7 diselesaikan di bawah ini. Sifat apa yang digunakan dalam         BAB 3 | Persamaan Linear
   operasi-operasi di (1) dan (2) di bagian kiri? Pilihlah dari (a) – (d).

      3x – 5 =7                           a Jika A = B, maka A + m = B + m

                                       1  b Jika A = B, maka A – m = B – m

          3x = 7 + 5                      c Jika A = B, maka A × m = B × m
                                                                     AB
          3x = 12
                                          d Jika A = B, maka m = m (m ≠ 0)
                                       2

           x=4

3  Selesaikan persamaan dan perbandingan di bawah ini.

   1  1        x=4                        2 3 + 4x = -9      3  8x = -3x + 11
      7

   4 7x – 9 = 8x                          5 3x –7 = x + 5    6 1– 6x = 4x – 9

   7 -2(x + 3) = 9 – 4x                   8 0,6x – 1 = -0,7  9  1  x+3=  3      x–2
                                                                2        4

   10 5 : 2 = 20 : x                      11 8 : x = 6 : 21  12 4 : 9 = x : 15

4  Bacalah soal berikut ini, kemudian jawablah.

      Seorang anak laki-laki 3 tahun lebih tua dari adiknya. Jumlah umur mereka
      tahun ini adalah 21 tahun. Berapakah usia mereka?

   1 Dika membuat pertanyaan berikut ini untuk menyelesaikan soal tersebut.
        Sebutkan x menyatakan apa.
        x + (x – 3) = 21

   2 Selesaikan (1) dan tentukan jawaban soal di atas.

                                                             Bab 3　Persamaan Linear 117
BAB 3 Soal Ringkasan

5  Tangki A memuat 29 l air dan tangki B memuat                         A                B
   10 l air. Setelah sebagian air dituang dari B ke

   A, air di tangki A menjadi dua kali air di tangki

   B. Tentukan banyaknya air yang dituang dari

   tangki B ke A.

                                                                     29 l                10 l

6  Sebuah mesin dapat memproduksi 510
   barang dalam waktu 3 jam. Berapa jam

   diperlukan mesin untuk memproduksi 850

   barang?                                                  Sumber: www.mesinkemasan.co

Penerapan

1  Selesaikanlah.

   1 5x – 2(x + 3) = 3(1 – 4x)                           2 0,15x – 0,3 = 0,2x – 1

   3 0,3(x – 2) = 0,2x + 1                               4  1 x–  1  =  2x+  1
                                                            4     3     3    2

   5 x+3 = x–3                                           6 x + x–1 =1
           2          5                                                2

2  Tentukan nilai a apabila penyelesaian persamaan dalam x dari 3x – a = 8 adalah
   2.

3  Saya mengendarai mobil dari kota A ke B
   pulang-pergi. Kecepatan mobil ketika berangkat

   adalah 40 km per jam, dan kecepatan ketika

   kembali adalah 60 km per jam. Waktu total yang

   diperlukan adalah 5 jam. Tentukan jarak antara

   A dan B.                                                 Sumber: Dokumen Puskurbuk

4  Yuli semula berencana membeli beberapa barang masing-masing seharga
   1.500 rupiah. Ternyata ada potongan harga sebesar 20% sehingga dia dapat

   membeli tambahan 4 barang lagi dengan harga yang sama. Tentukan berapa

   uang yang dibelanjakan Yuli.

118 Matematika untuk Sekolah Menengah Pertama Kelas VII
Penggunaan Praktis

1  Ketika mengirim makanan dari daerah produksi makanan sampai ke meja
   makan, kita dapat menganggapnya sebagai jarak tempuh makanan. Sebagai

   contoh, ketika mengirim 1 ton makanan sejauh 1 km, kita menyatakan jarak

   tempuh makanan sebagai 1 tkm (ton-kilometer). Ketika mengirim makanan,

   kita menggunakan truk, kapal, dan sebagainya. Semakin kecil jarak tempuh,

   semakin sedikit emisi karbon dioksida. Karena karbon dioksida mempengaruhi

   pemanasan global. Semakin kecil jarak tempuh, semakin mendukung

   lingkungan yang lebih baik.

   Berikut ini diagram yang menjelaskan banyaknya emisi karbon dioksida yang

   dikeluarkan per jarak tempuh 1 tkm. Jawablah pertanyaan (1) – (3) berikut ini.

   Karbon dioksida yang dihasilkan setiap jarak tempuh makanan 1 tkm.    Truk                      BAB 3 | Persamaan Linear

                                                      Kereta Api        167

                                             21                        Pesawat

                                                      Kapal Laut       1510

                                             38

   1 Satu kg beras yang diproduksi di daerah A dikirim ke kota B yang jaraknya
        897 km, dengan menggunakan truk. Berapa emisi karbondioksida dalam
        pengangkutan ini? Berikan jawabanmu sampai satu tempat desimal.

   2 Ketika 10 ton gandum dikirim dari Amerika ke Jepang, jaraknya adalah
        10.447 km, maka banyak emisi karbondioksida adalah 5.990 kg. Jika
        pengiriman tersebut dengan menggunakan truk dan kapal, hitunglah jarak
        tempuh makanannya.

   3 Jika kita membahas banyaknya emisi karbon dioksida, manakah antara
        (a) – (c) yang benar?

         a Bagi orang Jepang, gandum yang diproduksi Amerika Serikat lebih
             murah dari gandum produksi Jepang, jadi lebih baik mengimpor
             gandum dari Amerika Serikat.

        b Ketika mengirim sejumlah gandum, lebih baik menggunakan kereta
             daripada truk.

         c Waktu tempuh dengan pesawat lebih cepat dibandingkan dengan
             kapal, jadi lebih baik dengan pesawat.

                                                                       Bab 3　Persamaan Linear 119
Cermati                                                            Tingkatkan

       Menentukan Penyelesaian Pertidaksamaan

Pada halaman 96, ketika mencari                                    (3x + 2) g (x + 10) g
penyelesaian persamaan 3x + 2 = x +10 ,                                3x + 2 = x + 10
maka kita substitusikan bilangan-bilangan
bulat dari 1 hingga 5. Kita rangkum hasilnya
dalam tabel berikut ini. Selanjutnya, selidiki
kapan persamaan tersebut berlaku.

Nilai dari x          Nilai Sebelah Kiri                 Hubungan  Nilai Sebelah Kanan
                             3x + 2                                        x + 10
   1                                                        <
   2                 3×1+2=5                                <       1 + 10 = 11
   3                 3×2+2=8                                <       2 + 10 = 12
   4                 3 × 3 + 2 = 11                         =       3 + 10 = 13
   5                 3 × 4 + 2 = 14                         >       4 + 10 = 14
                     3 × 5 + 2 = 17                                 5 + 10 = 15

Berdasarkan tabel di atas dapat disimpulkan berikut ini.

Ketika x = 1, 2, 3,  pertidaksamaan 3x + 2 < x + 10 berlaku (bernilai benar).

Ketika x = 4,        persamaan 3x + 2 = x + 10 berlaku (bernilai benar).

Ketika x = 5         pertidaksamaan 3x + 2 > x + 10 berlaku (bernilai benar).

Nilai yang membuat persamaan bernilai benar (berlaku), maka kita sebut sebagai
penyelesaian persamaan. Demikian juga nilai yang membuat pertidaksamaan
berlaku disebut juga penyelesaian pertidaksamaan.

1 Perhatikan soal 1 dan 2 berikut ini.                             Apakah ada
                                                                   penyelesaian
       1 Untuk pertidaksamaan 3x + 2 < x + 10 ,                    yang merupakan
            adakah penyelesaian lain selain                        bilangan desimal?
            x = 1, 2, 3?

       2 Untuk pertidaksamaan 3x + 2 > x + 10 ,
            adakah penyelesaian lain selain x = 5?

Untuk persamaan linear, hanya terdapat satu penyelesaian.
Namun, untuk pertidaksamaan, kemungkinan ada lebih dari satu
penyelesaian.

120 Matematika untuk Sekolah Menengah Pertama Kelas VII
Dari hasil penyelidikan kita di halaman 120, kita mengetahui bahwa penyelesaian
persamaan 3x + 2 = x + 10 terletak di antara penyelesaian pertidaksamaan 3x +
2 < x + 10 dan 3x + 2 > x + 10 . Jika kita misalkan nilai x mencakup 0 dan bilangan
negatif, kemudian kita tuliskan persamaan dan pertidaksamaan pada garis
bilangan, diperoleh berikut ini.

       penyelesaian persamaan 3x + 2 = x… + 10
                                              x= 4

-1  0  1          2              3  4  5        6  7  8                9

                   x <… 4                                x >… 4
    penyelesaian pertidaksamaan           penyelesaian pertidaksamaan

             3x + 2 < x + 10                       3x + 2 > x + 10

Dengan menggunakan cara di atas, kita dapat menghitung penyelesaian                  BAB 3 | Persamaan Linear
pertidaksamaan dengan menggunakan penyelesaian persamaan yang berada di
antara keduanya.

2 Perhatikan soal berikut ini.

    Faris berbelanja dengan uang pecahan 10.000 rupiah. Dia ingin membeli
    beberapa barang dengan harga satuan 1.500 rupiah, tetapi dia harus
    menyisakan paling sedikit 2.000 rupiah untuk ongkos pulang. Paling
    banyak berapa buah dari barang tersebut yang dapat dibeli Faris?

    1 Misalkan x adalah banyaknya barang yang ia beli. Nyatakanlah
        hubungan antarbesaran dalam bentuk pertidaksamaan.

    2 Faris menyatakan hubungan antarbesaran seperti berikut ini.

       10.000 – 1.500x ≥ 2.000

    Untuk menemukan penyelesaian pertidaksamaan di atas, selesaikan

    persamaan 10.000 – 1.500x = 2.000 yang memberikan penyelesaian
    x= 16 . Berapakah penyelesaian dari 10.000 – 1.500x = 2.000?

        3

    a x > 16         b x = 16                      Sebagai contoh, ketika
               3                3                  x = 6, jika pertidaksamaan
                                                   berlaku, maka (a)
    3 Dengan menggunakan jawaban pada 2,           adalah jawaban soal
                                                   pertidaksamaan tersebut.

    temukanlah penyelesaian pada soal di atas.

                                                   Bab 3　Persamaan Linear 121
P e nMd aaltaemr i a n

                        Tantangan dalam Mengajukan
                                        Soal

Mari kita menyelesaikan dan membuat masalah dalam kehidupan sehari-hari yang dapat
diselesaikan dengan menggunakan persamaan dan pertidaksamaan.

1 Yuni mencoba menyelesaikan permasalahan berikut ini.

          Saya membeli beberapa botol jus dengan harga satuan 1.500 rupiah
          dengan menggunakan uang pecahan 20.000 rupiah. Saya mendapat
          kembalian 3.000 rupiah. Berapa botol jus yang saya beli?

Akan tetapi, ketika Yuni berusaha                        Misalkan banyaknya
membuat persamaan dan                                    botol jus yang saya beli
menyelesaikannya, dia menyadari bahwa                    adalah x. Gunakan x untuk
dia tidak dapat menemukan jawaban.                       membuat persamaan,
Mengapa dia tidak dapat menemukan                        kemudian diselesaikan.
jawaban? Apa yang harus diubah pada
soal awal agar dapat diselesaikan?

2 Buatlah soal dari kehidupan sehari-hari yang dapat diselesaikan dengan

        persamaan dan perbandingan berikut ini.
        1 3x + 80 = 230

                        Kita dapat menyelesaikan         Misalkan panjang seutas tali
                        masalah dalam kehidupan          menjadi 230 cm, masalah nyata
                        sehari-hari yang berkaitan       apa yang dapat kita buat?
                        dengan jual beli.

2 8:x=3:2

122 Matematika untuk Sekolah Menengah Pertama Kelas VII
         Ulasan                                                   Mari kita temukan contoh-contoh
                                                                  perbandingan senilai dan berbalik
Dari Sekolah Dasar ke Sekolah Menengah Pertama                    nilai.

                               Perbandingan senilai dan
                               berbalik nilai merupakan
                               hubungan antara sepasang
                               besaran yang nilainya
                               berubah-ubah.

Berat tumpukan                                                    Untuk persegi panjang                               BAB 3 | Persamaan Linear
kertas berbanding                                                 yang memiliki luas tetap,
lurus dengan                                                      panjang horisontalnya
jumlah lembar.                                                    berbanding terbalik
                                                                  dengan panjang
                                                                  vertikalnya.

                                                                               Bab 4 Perbandingan
                                                                               Senilai dan Berbalik Nilai

Yang telah kita pelajari sejauh ini

[Perbandingan Senilai]                                            [Perbandingan Berbalik Nilai]
Terdapat sepasang besaran x dan y yang berubah-ubah nilainya,
ketika x berubah 2 kali, 3 kali, …, maka nilai y berturut-turut   Terdapat sepasang besaran x dan y yang berubah-
berubah 2 kali, 3 kali, …. Kita katakan bahwa y berbanding lurus
terhadap x.                                                       ubah nilainya, ketika x berubah 2 kali, 3 kali, …,
[Persamaan Perbandingan Senilai]
Terdapat dua besaran x dan y yang saling berbanding lurus,        maka nilai y berturut-turut berubah 1 kali, 1
maka hubungan antara keduanya dapat dinyatakan dalam                                                       3
persamaan y = (bilangan tetap) × x.                                                                  2
[Grafik Perbandingan Senilai] y
                                                                  kali, … Kita katakan bahwa y berbanding terbalik

                                                                  terhadap x.

Grafik yang menyatakan             4                              [Persamaan Perbandingan Berbalik Nilai]
perbandingan senilai adalah                                       Terdapat dua besaran x dan y yang saling berbalik
garis yang melalui titik 0 (titik  3                              nilai, maka hubungan antara keduanya dapat
potong sumbu vertikal dan                                         dinyatakan dalam persamaan
sumbu horisontal).                                                x × y = bilangan tetap.

                                   2

                                   1

                                   0 1234                x

                                                                               Bab 3　Persamaan Linear 1233
      BAB                     KEMENTERIAN PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET, DAN TEKNOLOGI
                              REPUBLIK INDONESIA, 2021
4                             Matematika
                              untuk Sekolah Menengah Pertama Kelas VII
                              Penulis: Tim Gakko Tosho
                              Penyadur: Sugiman & Achmad Dany Fachrudin
                              ISBN: 978-602-244-515-9 (jil.1)

           Perbandingan Senilai dan

           Perbandingan Berbalik Nilai

           Pasangan besaran manakah                      1 Fungsi
                                                         2 Perbandingan Senilai
                                                         3 Perbandingan Berbalik Nilai
                                                         4 Menerapkan Perbandingan Senilai

                                                              dan Perbandingan Berbalik Nilai

           yang berubah bersama-sama?

           Sebuah kolam mempunyai panjang 25 m, lebar 13 m, dan tinggi (kedalaman)
           1,2 m. Sebelum digunakan, kolam dibersihkan kemudian diisi air dengan
           kecepatan tetap.

           Terdapat besaran
           yang berubah
           bersama-sama seiring
           waktu.

1          Marilah kita cari pasangan
           besaran yang berubah

           bersama-sama seiring dengan

           pengisian air ke kolam.

                                                                Sumber: Dokumen Puskurbuk

                                                         Jika kita mengubah
                                                         kecepatan pengisian air
                                                         ke kolam, besaran apa
                                                         yang akan ikut berubah?

124 Matematika untuk Sekolah Menengah Pertama Kelas VII
         Carilah pasangan besaran yang berubah bersama-sama pada setiap gambar

2 berikut.

                                                                                       │BAB 4 Perbandingan Senilai dan Perbandingan Berbalik Nilai

Bagaimana hubungan yang
terjadi antara pasangan
besaran yang berubah
bersama-sama?

Hubungan apa yang ada di antara pasangan besaran yang berubah bersama-sama?

                                                                             Hlm. 126

Bab 4　Perbandingan Senilai dan Perbandingan Berbalik Nilai 125
1                                                        Fungsi

     Fungsi

Tujuan Siswa dapat menjelaskan hubungan antara pasangan besaran
           yang berubah bersama-sama.

          Sebuah jendela geser berbentuk persegi                    x cm
          panjang dengan tinggi 90 cm. Misalkan x cm             90 cm
          adalah lebar, dan y cm adalah keliling bagian
          terbuka dari jendela tersebut. Mari gunakan
          tabel di bawah ini untuk merangkum hubungan
          antara x dan y.

          Lebar dari jendela bagian  10 20 30 40 50 60 …
          terbuka
                                     200 220                              …
          Keliling bagian terbuka

          Huruf-huruf, seperti x dan y, di yang menyajikan nilai-nilai yang berbeda disebut
          variabel atau peubah.
          Jika sepasang variabel x dan y berubah bersamaan seperti pada dan jika untuk
          suatu nilai x yang ditetapkan hanya ada satu nilai y yang bersesuaian, maka dikatakan y
          adalah fungsi dari x. Keliling merupakan fungsi dari lebar bagian terbuka jendela pada

              .

Contoh 1  Misalkan y cm2 adalah luas bagian terbuka jendela di . Jika jendela dibuka 10
          cm, maka luas bagian terbuka adalah 900 cm2. Secara umum, jika untuk suatu nilai
          x yang ditetapkan terdapat tepat satu nilai y, maka y adalah fungsi dari x.

Soal 1    Untuk pernyataan 1 - 3 berikut ini, apakah dapat disimpulkan bahwa y

          adalah fungsi dari x?

          1 Panjang sisi sebuah persegi adalah x cm, luas persegi tersebut adalah y
              cm2.

          2 Pada persegi panjang, kelilingnya adalah x cm dan luasnya y cm2.
          3 Terdapat 14 l parafin. Setelah digunakan sebanyak x l, sisanya y l.

126 Matematika untuk Sekolah Menengah Pertama Kelas VII
Soal 2  Pada soal halaman 124, kolam diisi air sedemikian hingga ketinggian air
        naik 8 cm per jam. Misalkan, y adalah ketinggian air setelah x jam sejak
        mulai mengisi. Jawablah pertanyaan-pertanyaan berikut ini.

        1 Gunakan tabel berikut ini untuk menyajikan hubungan antara x dan y.

        Selang waktu x (jam)            0 1 2 3 4 5 6…

        Ketinggian air y (cm)           08                                         …

        2 Dapatkah disimpulkan bahwa y adalah fungsi dari x? Dapatkah kita

        3 Nyatakan y dalam x menggunakan persamaan           menuliskan kalimat
            dan jelaskan apa hubungan antara x dan y.        matematikanya
                                                             menggunakan grafik?

        Apakah berhubungan senilai atau berbalik nilai?

        4 Sejak mulai diisi air, berapa lama kolam akan
            terisi penuh?

Soal 3  Pada soal di halaman 124, jika mengisi kolam dengan pompa air dan ketinggiannya naik            BAB 4 Perbandingan Senilai dan Perbandingan Berbalik Nilai
        x cm per jam, diperlukan y jam sampai terisi penuh. Jawablah pertanyaan berikut ini.
                                                                                                        │

        1 Gunakanlah tabel di bawah ini untuk menyajikan hubungan antara x dan y.

        Kenaikan ketinggian air per     …   4  8         12  16             …
        jam adalah x (cm)

        Waktu untuk mengisi             …      15                           …
        sampai penuh y (jam)

        2 Dapatkah disimpulkan bahwa y adalah fungsi dari x?
        3 Nyatakan y dalam x dengan menggunakan persamaan. Selain itu, jelaskan

            hubungan antara x dan y. Apakah senilai atau berbalik nilai?

        Pada Soal 2 dan Soal 3, ketika nilai x ditentukan, maka terdapat tepat satu nilai
        y yang bersesuaian. Jadi, perbandingan senilai dan perbandingan berbalik nilai
        yang telah kita pelajari di Sekolah Dasar dapat juga disebut sebagai fungsi.
        Di Soal 2, diperlukan 15 jam untuk mengisi penuh kolam. Jadi, jangkauan dari
        waktu x sejak mulai pengisian hingga penuh adalah lebih dari atau sama dengan
        nol dan kurang dari atau sama dengan 15. Himpunan semua nilai-nilai yang
        mungkin dari variabel disebut domain untuk variabel x dan jangkauan untuk
        variabel y.
        Domain untuk variabel x, yaitu lebih dari atau sama dengan 0 dan kurang dari atau
        sama dengan 15 dapat dinyatakan dengan menggunakan pertidaksamaan atau
        garis bilangan dengan interval sebagai berikut.

                                     0         15

                                        Bab 4　Perbandingan Senilai dan Perbandingan Berbalik Nilai 127
Soal 4            Untuk hubungan antara x dan y di Soal 2 di halaman sebelumnya, gunakanlah
Soal 5            tanda pertidaksamaan untuk menyatakan jangkauan untuk variabel y.

                  Gunakanlah tanda pertidaksamaan untuk menyatakan domain atau daerah
                  asal pada interval-interval berikut ini.

                  1 Domain adalah lebih dari atau sama                     10
                     dengan 10.                                                                     30

                  2 Domain adalah kurang dari 30.

                  3 Domain adalah lebih dari atau sama                     10                                      30

                  dengan 10 dan kurang dari 30.

        Catatan Ketika menyatakan interval pada garis bilangan, ● artinya bilangan termasuk dan o artinya bilangan
                     tidak termasuk.

                  Variabel dalam domain dan jangkauan pada    Dapatkah variabel pada domain
                  perbandingan senilai dan perbandingan       dan jangkauan pada perbandingan
                  berbalik nilai adalah lebih dari atau sama  senilai dan berbalik nilai bernilai
                  dengan 0, seperti yang telah dipelajari di  negatif?
                  Sekolah Dasar.
                                                                                                     Hlm.129 -149

Mari Kita Periksa                                             1
                                                                   Fungsi

1                 Sepotong pita panjangnya 10 m. Sepanjang x telah digunakan, sehingga
                  tersisa y. Jawablah pertanyaan-pertanyaan berikut ini.
 Fungsi
［Hlm.126］ Cth. 1  1 Hitunglah nilai y ketika x = 2.
［Hlm.128］ S 4     2 Dapatkah disimpulkan bahwa y merupakan fungsi dari x?
                  3 Tentukan jangkauan jika daerah asal 0 ≤ x ≤ 7.

                  Cermati

                         Asal Mula Kata “Kansu” dalam Bahasa Jepang

        “ 関数 ”(kansu) adalah terjemahan dari                  .”yang terdiri atas dua kata “ 凾 ” dan
        “fungsi”.                                             “ 関 ” mempunyai pengucapan yang
        Suku kata “fun” dalam “fungsi”                        sama dalam Bahasa Jepang. Kata “ 関 ”
        diucapkan seperti kata “han” dalam                    berarti ‘mengaitkan’. Jadi “ 関数 ” dapat
        Bahasa Cina 凾 ”, Dalam bahasa Cina                    dipandang sebagai sebuah kata yang
        kata “ 凾数 ”diucapkan “hansu”. Kata                    menyatakan hubungan antar bilangan
        “ 数 ” artinya bilangan. Meskipun dalam                atau besaran.
        Bahasa Jepang juga menggunakan “ 凾
        数 ”, mereka mengubah menjadi “ 関数

128 Matematika untuk Sekolah Menengah Pertama Kelas VII
2                Perbandingan Senilai

1 Perbandingan Senilai dan Persamaan

Tujuan  Siswa dapat menjelaskan tentang perbandingan ketika domain dan

        jangkauan diperluas mencakup bilangan-bilangan negatif.

                                                           (cm)

        Tangki air tingginya 20 cm. Mula-mula tangki                10

                                                                    8

        kosong, kemudian diisi air seperti ditunjukkan              6

        pada gambar. Air dimasukkan sehingga                        4
                                                                    2

        ketinggiannya naik 2 cm per menit. Misalkan, 0              0

                                                                    -2
        cm ditetapkan sebagai titik acuan ketinggian air, -4
                                                                        sebelum
        dan y cm adalah ketinggian air setelah x menit.             -6  1 menit
                                                                    -8
                                                                                                     BAB 4 Perbandingan Senilai dan Perbandingan Berbalik Nilai
        1 Gunakanlah tabel berikut ini untuk merangkum -10

           hubungan antara x dan y.                                                                  │

                 2 kali  3 kali                      3 kali             –1 menit
                           2 kali                    2 kali 2 kali      menyatakan satu
                                                                        menit sebelum
            x                                                           sekarang.

        (menit) –5 –4 –3 –2 –1 0 1 2 3 4 5

            y                              –2 0 2 4
        (menit)

                 kali                kali            kali  kali

                                     kali            kali

        2 Ketika nilai x menjadi 2 kali, 3 kali,…, bagaimana perubahan nilai y?

           Periksalah untuk kedua domain x > 0 dan x < 0.                     y
                                                                              x
        3  Ketika x ≠ 0, untuk setiap pasangan nilai x dan y, tentukan nilai     .
                  y
        4 Nilai x menyatakan apa?

        Ketika menuang air ke dalam tangki dengan kecepatan yang tetap, maka
        hubungan berikut ini berlaku:

           (Ketinggian air) = (Kenaikan ketinggian air per menit) × (Waktu)

        Oleh karena itu, hubungan antara x dan y di        dapat dinyatakan dengan
        persamaan berikut ini:

                 y = 2x.

                                     Bab 4　Perbandingan Senilai dan Perbandingan Berbalik Nilai 129
          Pada persamaan y = 2x, meskipun x dan y                  Variabel
          merupakan variabel, koefisien 2 di depan x adalah
          bilangan tetap yang menyatakan pertambahan             y=2x
          ketinggian air per menit. Bilangan ini tidak berubah
          bersama perubahan x dan y. Bilangan ini disebut           Koefisien
          konstanta.

          PENTING  Perbandingan Senilai

                   Jika y adalah fungsi dari x dan hubungan antara variabel x dan y dinyatakan
                   sebagai
                   		y = ax
                   maka dikatakan bahwa y berbanding lurus dengan x.
                   Perlu diperhatikan bahwa a adalah konstanta yang tidak boleh 0. Dalam hal
                   ini, a disebut konstanta perbandingan.

                                                                                   y
          Ketika y berbanding lurus dengan x, jika x ≠ 0, maka nilai x tetap. Inilah
          konstanta perbandingan a.

          Catatan  Karena perbandingan y = ax adalah fungsi,     Mulai sekarang, perhatikan
                   maka kita juga menyebutnya fungsi y = ax dan  bentuk persamaan dan
                   kita baca sebagai persamaan fungsi y = ax.    pikirkan jenis fungsi
                                                                 tersebut.

Contoh 1  Diberikan kawat dengan berat 20 g per meter. Berat
 Soal 1   x meter adalah y g. Jika y dinyatakan dalam x dengan
          persamaan, maka
          		y = 20x.
          Jadi, y berbanding lurus terhadap x, dan konstanta
          perbandingannya adalah 20.

          Untuk soal (1) – (4), nyatakanlah y dalam x dengan menggunakan
          persamaan. Manakah yang dapat dikatakan y berbanding lurus dengan x?
          Jika y berbanding lurus dengan x, tentukanlah konstanta perbandingannya.
          1 Sebuah mobil melaju y km selama x jam dengan kecepatan 40 km per

               jam.
          2 Pada belah ketupat, panjang satu sisi adalah x, dan kelilingnya y cm.
          3 Jika 4 l jus buah dibagi pada x orang, setiap orang mendapatkan y l.
          4 Sebanyak 5% dari x orang adalah y orang.

130 Matematika untuk Sekolah Menengah Pertama Kelas VII
                                                        (cm)

         Pada gambar di samping, dari tangki yang       10

         terisi penuh setinggi 20 cm, air dikeluarkan   8

                                                        6

Diskusi  dengan pompa. Ketinggian air berkurang 2       4     sebelum 1                     Pompa
                                                        2       menit

         cm per menit. Misalkan, 0 adalah titik acuan,  0

         dan y cm adalah ketinggian air setelah x       -2

                                                        -4

         menit.                                         -6
                                                        -8

                                                        -10

         1 Gunakan tabel berikut ini untuk menyatakan hubungan antara x dan y.

         x (menit) –5 –4 –3 –2 –1                       0 12345
                                                        0
         y (cm)                                    2

         2 Dapatkan kita simpulkan bahwa y berbanding lurus dengan x?                              BAB 4 Perbandingan Senilai dan Perbandingan Berbalik Nilai
             Jelaskan alasanmu.

         3 Apakah nilai y naik ketika x naik? Ataukah turun?

                                                                                                 │

         Pada , hubungan antara x dan y dapat           Berpikir Matematis
         dinyatakan dengan persamaan berikut ini.
         		y = –2x                                       Ketika konstanta perbandingan
         Jadi, dalam perbandingan dimungkinkan           bernilai negatif, tetap dikatakan
         konstanta perbandingannya a bilangan negatif.   bahwa y berbanding lurus dengan
         Ketika konstanta perbandingan negatif, maka     x asalkan hubungan x dan y dapat
         nilai y turun ketika nilai x naik.              dinyatakan sebagai y = ax.

Soal 2   Di , air dikeluarkan dari tangki 3 cm per menit. Nyatakanlah y dalam x

         menggunakan persamaan.

Soal 3   Untuk fungsi-fungsi yang dapat dinyatakan dengan persamaan berikut

         ini, manakah yang menyatakan y berbanding lurus dengan x? Temukan

         konstanta perbandingannya.

         a y = 8x  b y=x+4           c y = –10x                         x
                                                              d y=

                                                                        4

                                 Bab 4　Perbandingan Senilai dan Perbandingan Berbalik Nilai 131
Menyusun Persamaan Perbandingan Senilai

Contoh 2      Diketahui bahwa y berbanding lurus dengan x, dan ketika x = 2, maka y =
Penyelesaian  –8. Nyatakanlah y dalam x menggunakan persamaan. Selain itu, tentukan
              nilai y ketika x = –5.

              Karena y berbanding lurus pada x, jika kita tetapkan konstanta perbandingan

              adalah a, maka           y = ax

              Jika x = 2, maka y = –8. Substitusikan nilai-nilai tersebut pada persamaan

              sehingga diperoleh, –8 = a × 2

              Selesaikan untuk a, sehingga diperoleh a = –4.

              Jadi,                    y = –4x.

              Substitusi x = -5 pada persamaan,

                                       y = –4 × (–5)

              		= 20.                                         Jawab: y = –4x, y = 20

Soal 4        Ketika y berbanding lurus pada x, nyatakanlah y dalam x menggunakan

              persamaan pada (1) dan (2). Kemudian, hitunglah nilai y ketika x = –4.

              1 ketika x = –3, y = 15                    2 ketika x = –6, y = –18

Soal 5        Sebuah pegas meregang 4 cm ketika berat beban di ujungnya 50 gram. Jika

              pertambahan panjang berbanding lurus dengan berat beban, jawablah

              pertanyaan berikut ini.

              1 Berapa cm pegas bertambah panjang ketika

                     beban x g digantung pada ujung pegas.

                     Nyatakanlah y dalam x menggunakan

                  persamaan.
              2 Berapa cm pegas bertambah panjang ketika

                     berat beban 80 g digantung di ujung pegas?

              3 Hitung jangkauan jika domainnya adalah           panjang                                             xg

                     0 ≤ x ≤ 100.                                peregangan
                                                                 y cm

              Sekarang kita dapat      Kita menggambar grafik perbandingan
              memahami perbandingan    di Sekolah Dasar. Ketika domain dan
              dengan daerah asal dan   jangkauannya diperluas ke bilangan-bilangan
              jangkauan negatif.       negatif, bagaimana menggambar grafiknya?

                                                                                                            Hlm.133

132 Matematika untuk Sekolah Menengah Pertama Kelas VII
2 Koordinat dan Grafik Perbandingan Senilai

Tujuan Siswa dapat menjelaskan grafik perbandingan senilai ketika domain dan
           jangkauannya bilangan-bilangan negatif.

Koordinat                                                          30°                 Kairo

              Posisi pada peta dapat dinyatakan dalam garis        15°
              lintang dan bujur. Sebagai contoh, posisi Kairo             Lintang
              Mesir dinyatakan sekitar “30 derajat Lintang Utara,          Utara
              31 derajat Bujur Timur”.
              Temukan tempat yang memiliki 0 lintang dan 0          0° Lintang
              bujur.                                                      Selatan

                                                                   15°

                                                                   30°
                                                                             Bujur Bujur
                                                                             Barat Timur

                                                                          15° 0° 15° 30°

Posisi titik-titik pada bidang dapat dinyatakan                                                  │BAB 4 Perbandingan Senilai dan Perbandingan Berbalik Nilai
sebagai pasangan bilangan.

                 Temukan contoh seperti kalimat
                 di atas di sekitarmu.

                                                          Sumber: Dokumen Puskurbuk

Kita dapat menggunakan langkah-langkah berikut ini untuk menentukan

posisi titik-titik dengan perluasan ke bilangan-bilangan negatif.

Buatlah dua garis saling tegak lurus terlebih dahulu, seperti ditunjukkan pada

gambar di samping. Garis bilangan horisontal kita sebut sumbu x atau sumbu

horisontal. Garis bilangan vertikal                                 y
kita sebut sumbu y, atau sumbu                                     5
vertikal.
Sumbu x dan sumbu y bersama-                                       4

                                                                         arah positif

                                                                   3

sama kita sebut sumbu koordinat.                                   2

Titik potong antara kedua sumbu                  sumbu x           1    titik pangkal

disebut titik pangkal. Arah          –5 –4 –3 –2 –1 O                                         x

positif sumbu x adalah ke kanan,                                   –1   12345

adapun arah positif sumbu y                                        –2            arah positif

adalah ke atas.                                                    –3

                                                                             sumbu y

                                                                   –4

                                                                   –5

                             Bab 4　Perbandingan Senilai dan Perbandingan Berbalik Nilai 133
        Posisi titik A dapat ditunjukkan pada gambar berikut ini.

                                 y

                      5                                                                        y
                                                                                                         A
                                                                 Dapat dikatakan

                      3      A ( 2 ，3 )                          juga sebagai
                                                                 berikut: dari titik
                                                                 pangkal ke titik

                                                                 A bergerak ke                              3

                                                                 kanan 2 satuan dan

                                                              x  kemudian ke atas 3                            x
                                                          5
        -5            O      2                                   satuan.                       O2

                      (0，0)

                      -5

        Gambarlah dua garis saling tegak lurus dari titik A ke sumbu x dan sumbu
        y, berikan tanda pada titik potongnya pada sumbu x dan sumbu y. Dengan
        demikian, posisi titik A dapat dinyatakan sebagai pasangan bilangan (2, 3).

        Kita katakan bahwa 2 adalah absis dari A dan

        3 adalah ordinat dari A. (2, 3) adalah koordinat                  koordinat            A( 2 , 3 )
        dari A. Titik A dapat dinyatakan sebagai (2, 3).

                                                                                      absis x      ordinat y

Soal 1      Gambarlah titik B (3, 2) pada gambar di atas.

                                                                                      y

Soal 2      Temukan titik koordinat A, B, C, D,                                 5

            dan E pada gambar di samping ini.                                   4

                                                                                  3
                                                                 A

                                                                                  2

Soal 3      Gambarlah titik-titik berikut pada                                     1                         Dx
            bidang koordinat.                                                                               45
                                                          –5 –4 –3 –2 –1 O 1                   23
                                                                                  –1 E          C
                                                                                  –2
            P(1, 3)          Q(–3, 4)
            R(–2, 4)         S(3, 2)                                  B
            T(0, 2)          U(–4,5, 0)                                           –3
                                                                                  –4
                                                                                  –5

13 4 Matematika untuk Sekolah Menengah Pertama Kelas VII
GGrraafpikhPoefrbPraonpdoinrtgioann Senilai

        Marilah kita gambar grafik perbandingan senilai dengan menggunakan
        koordinat.

           Kita dapat menggunakan tabel berikut ini untuk menjelaskan fungsi y = 2x.

           x … –5 –4 –3 –2 –1                    0 1 2 3 4 5…                                                BAB 4 Perbandingan Senilai dan Perbandingan Berbalik Nilai│
                                                 0 2 4 6 8 10 …
           y … –10 –8 –6 –4 –2
                                                             y
        Gunakanlah pasangan-                              10
        pasangan nilai-nilai x dan y
        pada tabel di atas sebagai                         5
        absis dan ordinat, misalnya
        (–5, –10), …, (5, 10),
        kemudian gambarlah titik-
        titik tersebut.

        x  –5 –4

        y  –10 –8                                                                     x
                                                                          5
                                             –5  O

           Titik (–5, –10)

                                                 –5

                                                 –10

Soal 4  Tentukan semua nilai x antara –5         Jika kita menggambar
        dan 5 dengan interval 0,5, kemudian      titik-titik semakin
        gambarlah titik-titik yang bersesuaian   banyak, himpunan titik-
        pada gambar di atas.                     titik tersebut
                                                 akan membentuk apa?

                                             Bab 4　Perbandingan Senilai dan Perbandingan Berbalik Nilai 135
        Seperti ditunjukkan pada gambar di bawah ini         Berpikir Matematis
        yang sebelah kiri, jika kita tambah banyaknya         Cermati bahwa jika digambar
        titik-titik dengan koordinat merupakan                banyak titik-titik yang koordinatnya
        pasangan x dan y pada y = 2x, maka kumpulan           merupakan pasangan nilai x dan y,
        titik-titik akhirnya akan membentuk sebuah            maka himpunan titik-titik tersebut
        garis seperti yang ditunjukkan pada gambar di         membentuk sebuah garis.
        sebelah kanan bawah. Garis ini disebut grafik
        fungsi y = 2x.                                                   y

                            y

            10                                               10

            5                                                   5

                              x                          –5        O        5  x
                    5
        –5       O

            –5                                               –5

            –10                                              –10

                    Grafik untuk perbandingan yang

                    telah dipelajari di Sekolah Dasar

                    berupa gambar di atas sebelah            O

                    kanan.

Soal 5  Jawablah pertanyaan-pertanyaan tentang fungsi y = –2x berikut ini.

        1 Tentukan nilai y yang bersesuaian dengan nilai x pada tabel di bawah
            ini.

            x … –5 –4 –3 –2 –1 0 1 2 3 4 5 …

            y…                                           0                     …

        2 Gambarlah titik koordinatnya yang merupakan pasangan x dan y pada
            tabel di atas.

        3 Gambarlah grafik dari y = –2x dengan domain semua bilangan.

136 Matematika untuk Sekolah Menengah Pertama Kelas VII
                                                              y

Soal 6      Buatlah tabel yang mengaitkan

            nilai x dan y pada fungsi berikut ini.            5

            Gambarlah grafik pada gambar di

            samping.

            1 y = 3x

            2 y = –3x                               –5        O                     x
            3 y= 1 x                                                       5

                      2                                       –5
            4 y=– 1 x

                        2

Soal 7      Jawablah pertanyaan-pertanyaan berikut ini.

   Diskusi  1 Pada fungsi y =2x, ketika nilai x bertambah 1, bagaimana perubahan
                 y? Gunakan tabel atau grafik untuk menjelaskan jawabanmu.
                                                                                                 │BAB 4 Perbandingan Senilai dan Perbandingan Berbalik Nilai
            2 Pada fungsi y = –2x, kerjakan hal yang sama seperti pada soal (1).
            3 Dalam fungsi y = ax, apa perbedaannya ketika konstanta

                 perbandingan a positif? Bagaimana jika a negatif? Apa persamaannya?
                 Jawablah dengan mengacu pada hasil perhitungan di (1) dan (2) dan
                 juga grafik yang dihasilkan di Soal 6.

            Berdasarkan hasil kajian sejauh ini mengenai grafik perbandingan senilai, kita
            simpulkan dalam rangkuman berikut ini.

            PENTING              Grafik Perbandingan Senilai

            Grafik fungsi y = ax yang menyatakan perbandingan senilai merupakan
            garis yang melalui titik pangkal.

            1 Jika a > 0, grafik naik ke arah       2 Jika a < 0, grafik turun ke arah
               kanan                                   kanan
                         y                                      y

                                 naik                   O     naik  x

                           naik                                     turun

                      O          x

            Jika nilai x naik, maka nilai y naik    Jika nilai x naik, maka nilai y turun

                                 Bab 4　Perbandingan Senilai dan Perbandingan Berbalik Nilai 137
          Karena grafik perbandingan senilai merupakan garis yang melalui titik
          pangkal, maka kita dapat menggambarkannya jika kita mengetahui titik

          pangkal O dan satu titik pada grafik.

                                                                                      y

Contoh 1  Pada fungsi y =  2  x, ketika                                                  5                           y= 2 x
                           3
                                                                                                                         3

          x = 3, y = 2, grafik melalui titik (0, 0) dan                                                     (3, 2)
                                                                                                                      x
          (3, 2).                                                                        O

                                                                             –5              (0, 0)         5

                                                                                         –5

           y                                                         Soal 8
          5
                                                                     Gambarlah grafik fungsi pada gambar di

                                                                     samping menggunakan titik pangkal O dan

                                                                     satu titik lain pada grafik.

–5        O                            x                             1 y= 1 x                2 y=– 5 x
                              5                                                4                         2

          –5                                                         Periksa apakah garis melalui
                                                                     titik-titik yang tepat setelah
                                                                     grafik digambar.

Soal 9    Jawablah pertanyaan-pertanyaan tentang                                                         y               1

          grafik di samping ini.                                                                         5                     x
                                                                                                                          5
          1 Pada grafik 1 , apakah konstanta

          perbandingan positif atau negatif?                                      2

          2 Hitunglah konstanta perbandingan pada                                                        O

          grafik 1 dengan mengetahui bahwa                                           –5

          grafik melalui titik (2, 3), kemudian

          nyatakanlah y dalam x menggunakan                                                          –5

          persamaan.

          3 Pada grafik 2 , nyatakanlah y dalam x

          menggunakan persamaan. Gunakanlah

          cara yang diterapkan di 1 dan 2 .

          Apakah ada hal-hal lain di sekitarmu                       Dalam perbandingan berbalik nilai,     Hlm.141
          yang mempunyai hubungan                                    apakah domain dan jangkauan
          berbanding lurus?                                          variabel-variabel berupa bilangan
                                                                     negatif, seperti pada perbandingan
                                                            Hlm.149  lurus?

138 Matematika untuk Sekolah Menengah Pertama Kelas VII
Mari Kita Periksa                                             2
                                                                   Perbandingan

1                      Sebuah segitiga mempunyai alas 12 cm.                      x cm
                       Misalkan, x cm menyatakan tinggi dan y cm2                     y cm2
 Perbandingan Senilai  adalah luasnya.
 dan Fungsi            Jawablah pertanyaan berkut ini.                           12 cm
                       1 Nyatakanlah y dalam x menggunakan
［Hlm.130］ Cth. 1
                            persamaan.
                       2 Dapatkah kita menyimpulkan y berbanding

                            lurus dengan x?

2                      y berbanding lurus dengan x, dan ketika x = 4, maka y = 12. Nyatakanlah y
                       dalam x menggunakan persamaan. Jika x = –6 berapakah y?
Menyusun Persamaan
Perbandingan Senilai                                                                 y                          BAB 4 Perbandingan Senilai dan Perbandingan Berbalik Nilai

[Hlm.132] Cth. 2       Tentukan koordinat titik A pada gambar di                                                │

3                                                                                5

Koordinat dan Grafik   samping. Kemudian, gambarlah titik B(3, -1)
Perbandingan Senilai
[Hlm.134] S 2          pada gambar di samping.

                  S3

                                                                    –5           O                x
                                                                                             5

4                      Gambarlah grafik fungsi y = –x.                  A
                                                                                 –5
Koordinat dan Grafik
Perbandingan Senilai                                                               y
                                                                                  5
[Hlm.137] S 6

5                      Pada grafik di samping, nyatakanlah y
                       dalam x menggunakan persamaan.
Koordinat dan Grafik
Perbandingan Senilai                                                –5           O                x
                                                                                             5
[Hlm.138] S 9

                                                                                 –5

                                                Bab 4　Perbandingan Senilai dan Perbandingan Berbalik Nilai 139
            Cermati

                           Menggambar Titik-Titik Koordinat

Pertanyaan  Gambarlah titik-titik berikut ini pada bidang koordinat. Kemudian
            hubungkan titik-titik tersebut dengan garis secara urut dengan
            mengikuti tanda panah. Gambar apa yang terbentuk?

Mulai                (6, 5)   (0, 4)                     (–2, 1)    (–2, 3)        (–4, 2)

(–3, 5)              (–6, 6)  (–10, 4)                   (–11, 2)   (–6, 1)        (–4, 0)

(–1, 3)              (1, 1)   (4, 3)                     (7, 1)     (8, 1)         (7, 3)

                               y
                              5

–10                  –5       O                                  5          10  x

                              –5

(8, 3)               (9, 1)   (11, 3)                    (11, 4)     (9, 3)      (7, 4)
                              (–3, 6)                    (–3, –7)   (–5, –6)    (–5,–5)
(6, –5)              (3, 6)   tujuan                     (–11, 2)   (–11, –1)   (–9, –4)

Titik akhir (–7, 3)

Buatlah soal yang serupa dengan soal di atas.

140 Matematika untuk Sekolah Menengah Pertama Kelas VII
3          Perbandingan Berbalik Nilai

1 Perbandingan Berbalik Nilai dan Persamaan

Tujuan  Siswa dapat menjelaskan perbandingan berbalik nilai ketika domain dan
        jangkauan diperluas mencakup bilangan-bilangan negatif.

           Mari kita cermati hubungan antara panjang secara horisonal dan vertikal dari
           sebuah empat persegi panjang dengan luas 6 cm2.
            1 Gambarlah berbagai persegi panjang yang luasnya 6 cm2. Misalkan titik

                 O adalah salah satu titik sudutnya.

                                                                                           BAB 4 Perbandingan Senilai dan Perbandingan Berbalik Nilai│

        O                                    (Skala 0,5 cm)

        2 Misalkan panjang horisontal adalah x cm dan panjang vertikal adalah y

        cm. Gunakan tabel untuk merangkum hubungan antara x dan y .

        x (cm) … 1 2 3 4 5 6 … y (cm)        6 cm2

        y (cm) …           …

                                             x (cm)

        3 Jika nilai x menjadi 2 kali lipat, 3 kali lipat, …, bagaimanakah nilai-nilai y

        yang bersesuaian?

                           Bab 4　Perbandingan Senilai dan Perbandingan Berbalik Nilai 141
        Karena panjang vertikal kali panjang horisontal sama dengan luas persegi
        panjang, maka hubungan antara x dan y di pada halaman 141 dapat
        dinyatakan dalam persamaan berikut ini.
        		xy = 6
        Karena panjang vertikal sama dengan luas persegi panjang dibagi panjang
        horisontal, jika kita nyatakan y dalam x menggunakan persamaan, maka
        diperoleh persamaan berikut ini.

                 y= 6
                       x

        PENTING                           Perbandingan Berbalik Nilai

        Jika y adalah fungsi x dan hubungan antara variabel x dan y dapat

        dinyatakan sebagai
        y= a

             x
        sehingga kita katakan bahwa y berbanding terbalik dengan x.

        Perlu diingat bahwa a adalah konstanta tidak 0, dan a disebut konstanta

        perbandingan.

        Jika y berbanding terbalik dengan x, maka hasil                Saya Bertanya
        kali xy tetap. Nilainya merupakan konstanta
        perbandingan a.                                                Pada perbandingan berbalik nilai,

           Diperlukan y jam untuk berjalan sejauh 12 km                mengapa a disebut konstanta
           dengan kecepatan x km per jam. Jawablah
           pertanyaan berikut ini.                                     perbandingan?                  Hlm.142
            1 Gunakan tabel di bawah ini untuk
Soal 1
                 menyajikan hubungan antara x dan y.

        x (km/jam) … 1 2 3 4 5 6 …

                         y (jam) … 12 6                  …

        2 Nyatakan y dalam x menggunakan persamaan.

        Cermati

        Pada perbandingan berbalik nilai, mengapa a disebut konstanta perbandingan?

        Persamaan perbandingan berbalik nilai adalah y = a . Persamaan tersebut dapat juga dipandang
                                                            x
        sebagai y = a ×  1 . Misalkan  1  adalah suatu bilangan, maka persamaan tersebut dapat

                         x             x

        dituliskan bahwa y berbanding terbalik dengan x. Dengan kata lain, y berbanding lurus dengan

        1 , a kita sebut sebagai konstanta perbandingan, sebagaimana pada perbandingan senilai.
        x

142 Matematika untuk Sekolah Menengah Pertama Kelas VII
Soal 2      Untuk pernyataan 1 - 3 , nyatakanlah y dalam x menggunakan persamaan.

            Selidikilah apakah y berbanding terbalik dengan x.

            1 Seutas tali sepanjang 18 m dibagi menjadi x bagian sama panjang.

            Masing-masing bagian panjangnya y m.

            2 Terdapat 500 ml jus buah. Setelah diminum x ml, sisanya y ml.
            3 Sebuah segitiga mempunyai alas x cm, luasnya 30 cm2, dan tingginya y

            cm.

            Mari kita cermati perbandingan berbalik nilai ketika domain, jangkauan, dan

            konstanta perbandingan kita perluas mencakup bilangan negatif.

Soal 3      Pada fungsi   y=–  6  , jawablah  pertanyaan  berikut ini.
                               x

            1 Gunakanlah tabel berikut ini untuk menyajikan hubungan antara x dan y.

            x … –6 –5 –4 –3 –2 –1 0 1 2 3 4 5 6 …

            y…                                                                         …

               2 Ketika x < 0, jika nilai x menjadi 2 kali, 3 kali, …, bagaimana perubahan        │BAB 4 Perbandingan Senilai dan Perbandingan Berbalik Nilai
                    nilai-nilai y yang bersesuaian?

            Catatan Tanda pada tabel di atas artinya abaikan ketika nilai x = 0.

Soal 4      Pada fungsi   y=–  6  , jawablah  pertanyaan-pertanyaan     berikut  ini.
                               x
   Diskusi
            1 Dapatkah kita simpulkan bahwa y berbanding terbalik dengan x?

            Jelaskan jawabanmu.

            2 Gunakanlah tabel berikut ini untuk menyimpulkan hubungan antara x

            dan y.

            x … –6 –5 –4 –3 –2 –1 0 1 2 3 4 5 6 …

            y…                                                                         …

            3 Ketika x < 0, jika nilai x menjadi 2 kali, 3 kali, …, bagaimana perubahan
                nilai-nilai y yang bersesuaian? Periksa hasilnya untuk kedua interval x > 0,
                dan x < 0.

            Dalam perbandingan berbalik nilai, dimungkinkan konstanta perbandingannya
            negatif. Fungsi y = – 6 menunjukkan hubungan perbandingan berbalik nilai

                                        x
            dengan konstanta perbandingan –6.

Soal 5      Dari fungsi-fungsi yang diberikan berikut ini, manakah yang dapat dikatakan

            y berbanding terbalik dengan x? Jika y berbanding terbalik dengan x,

            hitunglah konstanta perbandingannya.

            a y = 12           b y= x         c y=– 4                   d xy = –20
                       x                 12               x

                                  Bab 4　Perbandingan Senilai dan Perbandingan Berbalik Nilai 143
SMeettninygusuupnIPnevresrasme ParaonpPoerrtbioannadliEnqguaantiBoenrbalik Nilai

Contoh 1      y berbanding terbalik dengan x, dan ketika x = 12, maka y = 6. Nyatakanlah y
Penyelesaian  dalam x menggunakan persamaan. Berapa nilai y ketika x = 9?

              Karena y berbanding terbalik dengan x, jika a adalah konstanta

              perbandingan, maka
                                         	y	=		ax

              Ketika x = 12 dan y = 6, dengan substitusi nilai-nilai ke dalam persamaan,

              maka  	6	=		1a2

                    a = 72

              Subtitusikan nilai a = 72 pada persamaan awal, sehingga diperoleh

                         72
                    y= x

              Substitusi x = 9 ke dalam persamaan di atas, diperoleh

                           72
                    	y	=	 9

                    		= 8                                                         Jawab: y = 8

Soal 6        Ketika y berbanding terbalik dengan x, nyatakanlah y dalam x menggunakan
Soal 7
              persamaan pada kasus 1 dan 2 . Kemudian, nyatakanlah y dalam x

              menggunakan persamaan. Tentukan nilai y jika x = –3.

              1 jika x = 2, maka y = 9                    2 jika x = 6, maka y = –4

              Sebuah tangki diisi air selama 1 jam dengan kecepatan 4 l per menit.
              Jawablah pertanyaan berikut ini.

              1 Berapa liter air dapat dituang dalam tangki?
              2 Jika diperlukan y menit untuk mengisi penuh tangki dengan kecepatan x

                   l per menit, nyatakanlah y dalam x menggunakan persamaan.
              3 Jika kita mengisi air dengan kecepatan 5 l per menit, berapa menit

                   dibutuhkan untuk mengisi penuh tangki?

              Sekarang kita dapat memahami perbandingan                           Bagaimana dengan grafik
              berbalik nilai dengan domain dan jangkauan
              diperluas mencakup bilangan negatif.                                perbandingan     Hlm.145
                                                                                  berbalik nilai?

14 4 Matematika untuk Sekolah Menengah Pertama Kelas VII
2 Grafik Perbandingan Berbalik Nilai

Tujuan Siswa memahami grafik perbandingan berbalik nilai menggunakan koordinat.

        Pada fungsi y = 6 , untuk titik-titik dengan absis x dan ordinat y pada tabel
                              x

        berikut ini, gambarlah titik-titik tersebut pada gambar berikut ini.

        x … –6 –5 –4 –3 –2 –1 0 1 2 3 4 5 6 …

        y … –1 –1.2 –1.5 –2 –3 –6     6 3 2 1,5 1,2 1 …

            y

            5                                                                          BAB 4 Perbandingan Senilai dan Perbandingan Berbalik Nilai

                                                                                       │

        –5  O                                                                  x
                                                               5

            –5

Soal 1  Pada , tentukanlah nilai-nilai x antara –6 dan 6 dengan interval 0,5, dan

        gambarlah titik yang bersesuaian pada gambar di atas.

            Bab 4　Perbandingan Senilai dan Perbandingan Berbalik Nilai 145
        Seperti ditunjukkan pada gambar di kiri bawah, jika kita menambah

        banyaknya  titik-titik  dengan  absis            x  dan  ordinat  y  dari  persamaan         y  =  6  ,  maka
                                                                                                           x

        himpunan titik-titik pada akhirnya akan membentuk dua kurva halus seperti

        yang ditunjukkan di gambar kanan bawah.

        Kurva-kurva tersebut merupakan grafik fungsi y =                     6     .
                                                                             x

        Pasangan kurva seperti itu disebut hiperbola.

        y                                                                             y

        5                                                                             5

                                                                                                          6
                                                                                                     y= x

–5      O                                x                       –5                   O                                x
                                5                                                                             5

                                                                 y=       6
                                                                          x

        –5                                                                            –5

             y                                                    Soal 2
            5
                                                                 Pada grafik fungsi
–5          O                             x                      y = – 6 , buatlah tabel yang
                                5
                                                                        x
                                                                 bersesuaian dengan nilai x dan y,
                                                                 kemudian gambarlah pada gambar
                                                                 di samping kiri.

                                                                                      Saya Bertanya

        –5                                                                            Apa yang terjadi jika kita

                                                                                      memperpanjang grafik

                                                                                      hiperbola?                  Hlm.147

Soal 3  Jawablah pertanyaan-pertanyaan berikut ini untuk fungsi y =                       6       dan y = –      6
                                                                                          x                      x

        1 Ketika x > 0, apakah nilai y naik jika nilai x bertambah? Ataukah turun?

        2 Selidiki seperti pertanyaan (1) untuk x < 0.

146 Matematika untuk Sekolah Menengah Pertama Kelas VII
PENTING                      Grafik Perbandingan Berbalik Nilai

Grafik fungsi y =    a       yang menyatakan perbandingan berbalik nilai adalah
                     x

kurva berbentuk hiperbola seperti ditunjukkan pada gambar berikut ini.

1 Ketika a > 0                                2 Ketika a < 0
                        y                                             y

                                 naik

                  naik                 turun                             naik

                             O            x                  O                    x

                                                      naik                     naik

                             turun

                                                                         naik

Untuk domain x > 0 dan x < 0, ketika Untuk domain x > 0 dan x < 0, ketika

nilai x naik, maka nilai y turun.             nilai x naik, maka nilai y naik

Grafik fungsi perbandingan berbalik nilai     Adakah hal-hal di sekeliling kita yang                         │BAB 4 Perbandingan Senilai dan Perbandingan Berbalik Nilai
berbentuk hiperbola, berbeda dengan           mempunyai hubungan berbanding
grafik perbandingan senilai.                  terbalik?

                                                                                                    Hlm.149

Cermati

              Apa yang Terjadi Jika Kita

        Memperpanjang Grafik Hiperbola?

Untuk fungsi y =  6                           y
                  x

ketika x = 0,1, maka y = 60

ketika x = 0,01, maka y = 600                 10  Naik dan mendekati

ketika x = 0,001, maka y = 6.000                  sumbu y.

Ketika x > 0, jika nilai x mendekati 0, maka  5   y=  6
nilai y membesar tanpa batas. Jadi, kita              x
katakan grafik naik tak terhingga dan
mendekati sumbu y.

                                              O          5                          x
                                                                               10

Ketika nilai x naik seperti x = 10, 100, 1.000, 10.000, ..., maka apa yang dapat
kita simpulkan dari grafik perbandingan berbalik nilai tersebut?

                                       Bab 4　Perbandingan Senilai dan Perbandingan Berbalik Nilai 147
Mari Kita Periksa                                                    3
                                                                          Perbandingan Berbalik Nilai

1                    Sebuah jajargenjang mempunyai alas x cm y cm                         24 cm2
                     dan luas 24 cm2. Jika tingginya adalah y cm,
Perbandingan         jawablah pertanyaan berikut ini.
Berbalik Nilai dan
Persamaan                                                                                  x cm
[Hlm.142] S 1        1 Gunakanlah tabel berikut ini untuk merangkum hubungan antara x

2                        dan y.

Menyusun             x (cm) … 2                                3  4     5  6              8 12 …
Persamaan
Perbandingan         y (cm) … 12                                                                       …
Berbalik Nilai
[Hlm.144] Cth. 1     2 Nyatakanlah y dalam x menggunakan persamaan.
                     3 Dapatkah disimpulkan bahwa y berbanding terbalik dengan x?
3
                     y berbanding terbalik dengan x, ketika x = –2, maka y = 9. Nyatakanlah y
Grafik Perbandingan  dalam x menggunakan persamaan. Hitunglah nilai y ketika x = 6.
Berbalik Nilai
[Hlm.146] S 2        Gambarlah grafik fungsi y =  12           pada gambar di bawah ini.
                                                  x

                                                  y

                                                  10

                                                  5

                     –10  –5                      O                  5        10          x

                                                  –5

                                                          –10
148 Matematika untuk Sekolah Menengah Pertama Kelas VII
4Menerapkan Perbandingan Senilai dan                                                                                                                             BAB 4 Perbandingan Senilai dan Perbandingan Berbalik Nilai│
                Perbandingan Berbalik Nilai

1 Menerapkan Perbandingan Senilai dan Perbandingan Berbalik Nilai

Tujuan Siswa mampu mengidentifikasi hal-hal di sekilingnya yang mempunyai
           hubungan perbandingan senilai dan perbandingan berbalik nilai.

                                                                                                                                        ［ Kegiatan Matematika ］

                                                                Penerapan

              Ketika periksa mata digunakan papan tulisan yang ditunjukkan di
              halaman 150. Uji penglihatan seperti ini menggunakan gambar serupa
              cincin yang memiliki celah, yang disebut Landolt C. Marilah kita cari
              pasangan besaran yang berubah bersama-sama pada papan tulisan.

1  Jika x menyatakan kejelasan pandangan dan y

   sebagai garis tengah bagian luar cincin, marilah                      y ｍｍ

   kita selidiki hubungan antara x dan y. Pada halaman

   sebelah, ukurlah garis tengah cincin bagian luar, dan

   rangkumlah menggunakan tabel berikut ini.              Kejelasan pandangan x

   x kejelasan pandangan       0,1  0,2      0,3          0,4       0,5          0,6

   y garis tengah bagian luar

   0,7                         0,8  0,9      1,0          1,2       1,5          2,0

2  Pada tabel di atas, apa                  y (ｍｍ)
                                         80

   hubungan antara tingkat               70

   kejelasan pandangan x                 60

   dengan garis tengah bagian            50

   luar y? Gambarlah grafik              40

   pada gambar di samping                30

   ini. Kemudian nyatakanlah             20

   hubungan antara x dan y               10

   dalam persamaan.                                                                   x

                                         O          0,5        1,0  1,5          2,0

                                    Bab 4　Perbandingan Senilai dan Perbandingan Berbalik Nilai 149
         0,1                                             0,5
                                                          0,6
                     0,2                                  0,7
                                                           0,8
                           0,3
                             0,4                           0,9
                                                            1,0
              ※ Untuk 5 m                                   1,2
150 Matematika untuk Sekolah Menengah Pertama Kelas VII      1,5

                                                             2,0
3             Jika tingkat kejelasan pandangan x dan

              lebar celah cincin adalah y mm, apa                                               y ｍｍ
                                                              Kejelasan pandangan x
              hubungan antara x dan y? Selidiki seperti

              pada 1 , 2 .

4             Marilah kita hitung garis tengah bagian luar dan lebar celah Landolt C yang

              digunakan untuk mengukur pandangan 0,05.

              Landolt C menjadi standar dalam                          1,5 ｍｍ           7,5 ｍｍ
              International Congress of Opthamology
              1909. Topik bagaimana mendigitalisasi                                                   │BAB 4 Perbandingan Senilai dan Perbandingan Berbalik Nilai
              pandangan dibahas pada kongres.
              Ditetapkan bahwa jika seseorang melihat
              Landolt C dengan garis tengah bagian luar
              7,5 mm dan lebar celah 1,5 mm dari jarak
              5m, maka kejelasan pandangan adalah 1,0”.

              Mari kita uji tingkat kejelasan pandangan dengan 1 Landolt C yang

              memiliki garis tengah luar 7,5 mm. Ketika melihat objek, jika jaraknya
                                                                    1         1
Mari Mencoba  menjadi 2 kali, 3 kali, …, maka ukuran objek menjadi  2  kali,  3  kali,  …

              Cermati pertanyaan-pertanyaan berikut ini.

              1 Jika kita ingin menyelidiki apakah            Menurut saya, dengan
                   tingkat kejelasan pandangan kita           menggunakan tabel
                   mencapai 2,0, seberapa jauh kita berdiri?  atau grafik akan
                   Bagaimana dengan tingkat kejelasan         menjadi lebih jelas.
                   pandangan 0,5?

              2 Jika jarak berdiri untuk mengukur
                   kejelasan pandangan x adalah y m,
                   jelaskan hubungan antara x dan y.

                            Bab 4　Perbandingan Senilai dan Perbandingan Berbalik Nilai 151
   Contoh 1   Sebuah benda seni terbuat dari kawat seberat
    Cara
              80 gram. Segulung kawat sejenis beratnya 54
Penyelesaian
              gram dan panjangnya 3 m. Berapakah panjang

              kawat yang dipakai untuk membuat benda

              seni tersebut?

                                                            Sumber: Billo.net

              1 Membentuk persamaan                      2 Gunakan kalimat perbandingan

              berdasarkan yang diketahui, yaitu          untuk menyatakan berat dan

              panjang kawat berbanding lurus             panjang kawat.

              dengan beratnya.

              ① Karena berat kawat                       ② Misalkan panjang kawat adalah
                    berbanding lurus                           x m, maka,
                    dengan panjangnya,                         　　3 : x = 54 : 81
                    jika panjangnya x m dan                             54x = 243
                    beratnya adalah y g, maka                              x = 4,5
                     y = ax                                                           Jawab: 4,5 ｍ
                    Ketika x = 3, y = 54.
                    Substitusikan nilai-
                    nilai tersebut pada
                    persamaan diperoleh 54
                    = a × 3, menghasilkan
                    a = 18. Jadi, substitusi
                    y = 81 pada persamaan
                    diperoleh x = 4,5.

                              Jawab: 4,5 m

Soal 1        Sebuah perusahaan mampu memproduksi 5 gulung tisu kamar mandi

              dari 30 kotak susu bekas. Jika y gulung dihasilkan dari x kotak susu bekas,

              jawablah pertanyaan-pertanyaan berikut ini.

              1 Nyatakanlah hubungan antara x dan y
                  dalam persamaan.

              2 Berapa gulung tisu dapat dibuat oleh
                  perusahaan tersebut dari 132 kotak susu
                  bekas?

152 Matematika untuk Sekolah Menengah Pertama Kelas VII
          Gambar di samping ini menunjukkan satuan                  Tumpuan
          percobaan pada tuas seperti yang telah kita
          pelajari di Sekolah Dasar. Bagaimana prinsip
          “berat” dan “jarak dari titik tumpu” antara bagian
          kanan dan kiri?

Contoh 2  Sebuah timbangan ditunjukkan pada gambar di sebelah kanan. Sebuah

 Soal 2   baterai digantung di salah satu sisi dan anak timbangan di sisi lainnya. Jarak
 Soal 3
          baterai ke titik tumpu selalu tetap.

          Apabila baterai diganti dengan berat yang

          berbeda maka jarak anak timbangan ke                               y cm

          titik tumpu disesuaikan sedemikian hingga

          seimbang. Ketika anak timbangan diteliti,

          hubungan antara berat x g dan jarak ke titik                                        BAB 4 Perbandingan Senilai dan Perbandingan Berbalik Nilai

          tumpu y cm, kita peroleh tabel di bawah ini.                             xg

                                                                                              │

          x (g)   10 20 30 40 50
          y (cm)  30 15 10 7,5 6

          Dari tabel di atas, hasil kali x dengan y yang bersesuaian adalah tetap. Jadi, y
          berbanding terbalik dengan x.

          Jawablah pertanyaan terkait Contoh 2 berikut ini.
          1 Nyatakanlah hubungan antara x dan y dalam persamaan.
          2 Ketika menggantung anak timbangan seberat 60 g pada sebelah kanan titik

              tumpu, berapa cm jarak anak timbangan tersebut dari titik tumpu agar seimbang?
          3 Jika menggantung anak timbangan sejauh 12 cm dari titik tumpu, berapa

              g beratnya?

          Seperti ditunjukkan pada gambar di bawah ini, ada dua gerigi A dan B yang

          berputar saling berkait. A memiliki 30 gigi dan berputar 6 kali per detik. Untuk

          gerigi B, kita bisa memasang beberapa gerigi yang cocok.

          1 Jika gerigi B memiliki 60 gigi, berapa kali B     A              B

          berputar dalam satu detik?

          2 Jika banyaknya gigi B adalah x dan

          jumlah putaran dalam satu detik adalah

          y, nyatakanlah hubungan antara x dan y

          dalam persamaan.

                            Bab 4　Perbandingan Senilai dan Perbandingan Berbalik Nilai 153
Contoh 3      Diketahui sebuah persegi ABCD               Ａ            12 cm     Ｄ

              seperti ditunjukkan pada gambar             x cm y cm2
              di samping ini. Titik P bergerak dari

              titik A sepanjang sisi AB. Jika AP          Ｐ

              adalah x cm dan luas segitiga APD

              adalah y cm2, dapatkah disimpulkan

              bahwa y berbanding lurus dengan

              x? Atau dapatkah disimpulkan y

              berbanding terbalik dengan x?               Ｂ                      Ｃ

Penyelesaian

              Luas segitiga APD adalah

              　  y  =  1    ×  x  ×  12
                       2
              Jadi, y = 6x

              Karena persamaan merupakan perbandingan langsung, maka y

              berbanding lurus dengan x.

                                                          Jawab: y berbanding lurus dengan x

Soal 4        Jawablah pertanyaan-pertanyaan di bawah ini berdasarkan Contoh 3.
Soal 5        1 Hitunglah luas segitiga APD jika P bergerak 5 cm dari A.
              2 Tentukan domain dan jangkauan.

              Diberikan sebuah persegi ABCD               Ａ y cm Ｑ               Ｄ
                                                                                   6 cm
              seperti ditunjukkan pada gambar                   6 cm2
              di samping ini. Tititk P bergerak dari                             Ｃ
              titik A sepanjang sisi AB. Tititk Q         x cm

              bergerak dari titik A sepanjang sisi AD

              sedemikian hingga luas APQ sama             Ｐ

              dengan 6 cm2. Jika AP adalah x cm dan

              AQ adalah y cm, jawablah pertanyaan         Ｂ

              berikut ini.

              1 Nyatakanlah hubungan antara x dan y dalam persamaan.
              2 Dapatkah disimpulkan y berbanding lurus dengan x? Atau dapatkah

                   disimpulkan y berbanding terbalik dengan x?
              3 Tentukan domain dan jangkauan.

15 4 Matematika untuk Sekolah Menengah Pertama Kelas VII
Penerapan Grafik

Contoh 4      Dua bersaudara berangkat dari rumah bersama-sama menuju stasiun
              kereta yang jaraknya 1.200 m. Untuk setiap anak, y adalah jarak yang telah
Penyelesaian  ditempuh x menit setelah berangkat. Grafik di bawah ini menunjukkan
              hubungan antara x dan y untuk anak yang lebih tua (kakak). Hitunglah
              kecepatan berjalan kakak.

                     y (ｍ)                                  kakak
              1.200

              1.000

              800

              600

              400                                                                                          BAB 4 Perbandingan Senilai dan Perbandingan Berbalik Nilai

              200                                                                                          │

              O             2 4 6 8 10 12 14 16 18 20              x (menit)

              Berdasarkan gambar di atas, kakak berjalan 800 m dalam waktu 10 menit

              karena (Jarak) : (Waktu) = (Kecepatan).　

              		            800 : 10 = 80

              Jadi, kecepatan kakak adalah 80 m per menit.

                                                            Jawab: 80 m per menit

Soal 6        Jawablah pertanyaan berikut ini berdasarkan Contoh 4.
              1 Untuk kakak, nyatakanlah hubungan antara x dan y dalam persamaan.
              2 Gambarlah grafik yang menyatakan hubungan antara x dan y untuk

                   adik yang berjalan dengan kecepatan 60 m per menit. Kemudian,
                   nyatakanlah hubungan antara x dan y dalam persamaan.
              3 Berapa menit waktu yang diperlukan adik untuk sampai di stasiun?
              4 Ketika kakak sampai stasiun, berapa jarak kakak dari adiknya?

Mari Mencoba  Pada Contoh 4, gambarlah grafik yang menunjukkan hubungan x dan y untuk
              adik jika dia berjalan dengan kecepatan 100 m per menit. Kemudian, buatlah
              soal berdasarkan grafik tersebut dan juga grafik untuk kakak.

                                           Bab 4　Perbandingan Senilai dan Perbandingan Berbalik Nilai 155
Mari Kita Periksa                                            4 Menerapkan Perbandingan Senilai dan Perbandingan Berbalik Nilai

1                 Ketika menimbang berat 20 paku yang
                  sejenis, hasilnya adalah 50 gram. Jika
 Penerapan        berat x paku adalah y gram, jawablah
 Perbandingan     pertanyaan berikut ini.
 Senilai
 Perbandingan     1 Nyatakanlah hubungan antara x dan y
 Berbalik Nilai       dalam persamaan.

［Hlm.152］ Cth. 1  2 Berapa berat dari 300 paku jenis ini?

                                                                            Sumber: https://cf.shopee.com.my/file/
                                                                            341220c576050b8e409fb1432ff8c7b8

                  Cer  mati                     yang         Terjadi  pada

                         Perbandingan

                       Pertumbuhan Sebatang Pohon

Ketika batang pohon tumbuh lambat, kita tidak dapat langsung
menyatakan berdasarkan tampilannya apakah pohon ini tumbuh atau
tidak. Untuk mengukur pertumbuhan ketebalan batang, kita perlu kertas
aluminium yang dililitkan dengan karet mengelilingi batang, seperti yang
ditunjukkan pada gambar di bawah ini. Pertumbuhan batang pohon
dapat diukur berdasarkan selisih lebar antara dua ujung kertas.

Grafik berikut ini menunjukkan ketebalan suatu pohon di bulan Juli.
Berdasarkan grafik, meskipun ada perbedaan pertumbuhan berdasarkan
cuaca, secara umum grafik hampir menyerupai garis lurus. Dapat dilihat
bahwa pertumbuhan batang kira-kira 0,1 mm per hari.

Meskipun pertumbuhan batang tergantung pada musim, cuaca, dan

usia pohon, kita       (mm)
dapat menganggap           3
bahwa pertumbuhan
ketebalan batang                                ［Pertumbuhan dalam sebulan］Pohon Cornel
hampir berbanding
lurus dengan waktu     Pertumbuhan Diameter        Misal (42 cm diameter)          Cerah
(banyaknya hari).                                  Pertumbuhan pada 1 Juli
                                             2 menjadi 0 mm.

                                                                      Berawan

                                             1                   Hujan

                                                             Berawan

                                                      Cerah

                                             0 Hujan                                           Hari
                                                                                          31 ke-
                       Juli, 1                        5      10       15       20  25

156 Matematika untuk Sekolah Menengah Pertama Kelas VII
BAB 4 Soal Ringkasan                                         Jawaban di hlm.288

Gagasan Utama

1  Isilah      .

   1 Ketika sepasang variabel x dan y berubah bersama-sama, dan untuk setiap

      nilai x yang ditetapkan terdapat tepat satu nilai y, kita katakan bahwa y

      adalah            dari x.

   2 Pada fungsi yang dinyatakan sebagai y = –3x, ketika nilai x naik, maka nilai

      y yang bersesuaian         .

   3  Fungsi      y  =  12  yang menyatakan perbandingan terbalik, konstanta 12
                         x

      disebut .

2  Untuk fungsi-fungsi berikut ini, nyatakanlah hubungan antara x dan y dalam                       BAB 4 Perbandingan Senilai dan Perbandingan Berbalik Nilai
   persamaan. Hitunglah nilai y ketika x = 4.

                                                                                                    │

   1 y berbanding lurus dengan x, dan ketika x = 6, y = 9.
   2 y berbanding lurus dengan x, dan ketika x = –2, y = 2.

3  Ketika berjalan di jalur pendakian dengan kecepatan 3 km per jam, jarak yang
   ditempuh adalah y km dalam waktu x jam. Jawablah pertanyaan berikut ini.

   1 Nyatakanlah hubungan antara x dan y dalam persamaan.

   2 Tentukan jangkauan jika 0 ≤ x ≤ 4.

4  Ketika sebuah tabung kecil dicelupkan dalam air,
   permukaan air dalam tabung naik lebih tinggi

   dibandingkan permukaan air di luar tabung. Misalkan

   ketinggian permukaan air di dalam tabung naik y

   mm jika garis tengah tabung x mm, tabel berikut ini

   menunjukkan hubungan antara x dan y.

   Diameter          …1 2 4         7 14 …
   x (mm)            … 28 14 7      4 2…

   Tinggi
   y (mm)

   1 Nyatakanlah hubungan antara x dan y dalam persamaan.
   2 Berapa mm kenaikan permukaan air di dalam tabung ketika garis tengah

        tabung 0,5 mm?

                                    Bab 4　Perbandingan Senilai dan Perbandingan Berbalik Nilai 157
BAB 4 Soal Ringkasan

5  Mira menyatakan “perbandingan berbalik nilai merupakan suatu hubungan
   dimana ketika salah satu besaran naik, maka besaran lain turun.” Apakah

   pernyataan tersebut benar? Jika salah, jelaskan dan berikan contoh.

Penerapan

1  Untuk garis a - d pada gambar di bawah ini apakah merupakan
   perbandingan lurus atau perbandingan terbalik? Untuk masing-masing,

   tentukan konstanta perbandingannya, dan nyatakanlah hubungan antara x dan

   y dalam persamaan.

                      ya                                                     y

                      5                                                      5

   b

                                                                   d                   c

           –5                5                           x  –5           O                 5x

                          O

                                                                c                   d

                      –5                                              –5

2  Sebuah persegi panjang ABCD ditunjukkan                            Ａ             12 cm      Ｄ
   pada gambar di samping ini. Titik P bergerak

   sepanjang sisi BC dari B ke C dengan kecepatan

   2 cm per detik. Misalkan luas segitiga ABP

   adalah y cm2 setelah P bergerak x detik.

   Jawablah pertanyaan berikut ini.

                                                                      16 cm

   1 Hitung luas y cm2 dari segitiga ABP setelah                             y cm2
        P bergerak selama 3 detik.
                                                                      Ｂ                    ＰＣ
   2 Nyatakanlah hubungan antara x dan y
        dalam persamaan.

   3 Tentukanlah domain dan jangkauannya.

158 Matematika untuk Sekolah Menengah Pertama Kelas VII
Penerapan Praktis

1  Gerakan daur ulang barang bekas menjadi
   barang yang dapat dimanfaatkan kembali

   dapat membantu kelestarian lingkungan

   hidup. Sampah dapat diolah menjadi pupuk

   yang bermanfaat bagi petani, seperti yang

   dilakukan berbagai komunitas di Indonesia.

   Di Jepang ada suatu gerakan namanya Eco Cap

   Movement yang giat melakukan kegiatan daur

   ulang. Salah satunya adalah mendaur ulang

   tutup botol minuman untuk membantu anak-

   anak di negara berkembang. Untuk setiap

   430 tutup yang terkumpul, dana sebesar 10

   ribu rupiah didonasikan untuk membantu                                                                                     BAB 4 Perbandingan Senilai dan Perbandingan Berbalik Nilai

   vaksinasi.                                                                                                                 │

   Di salah satu sekolah, tutup botol minuman

   dikumpulkan dari siswa dan guru, lalu disetor

   ke agen Eco Cap Movement.

   1 Bagaimana kita memperkirakan
         banyaknya tutup botol yang
         dikumpulkan di sekolah tersebut tanpa
         menghitung satu demi satu? Jelaskan
         cara dan alasanmu.

   2 Vaksin untuk satu anak harganya 20
         ribu rupiah. Jika banyaknya tutup botol Sumber: Dokumen Puskurbuk
         adalah x dan banyaknya anak yang
         menerima vaksinasi dari hasil donasi
         adalah y, nyatakanlah hubungan antara
         x dan y dalam persamaan.

                                                                                              Pekerjaan terkait
                                                                                            ［organisasi sukarelawan, doktor］

                              Bab 4　Perbandingan Senilai dan Perbandingan Berbalik Nilai 159
PenMdaaltaemri an  Seberapa Jauhkah Pusat
                              Gempa?

Jika terjadi gempa, biasanya didahului goncangan kecil
yang diikuti goncangan besar. Periode waktu antara
terjadinya gempa kecil ke gempa besar disebut Tremor
awal. Tremor awal ini berhubungan erat dengan jarak
dari pusat gempa.

                                                         Kerusakan akibat gempa
                                                         Sumber: liputan6.com

1 Tabel di samping ini menunjukkan durasi                           Durasi tremor Jarak dari

        tremor awal x (detik) dan jarak dari pusat       Titik      awal pusat gempa
        gempa y (km) dari 7 tempat pemantauan pada
        Gempa Niigata yang terjadi 23 Oktober 2004.      Observasi  (detik)        (km)
        Berdasarkan tabel tersebut, selidiki hubungan
        antara x dan y.                                  Yunotani 2,62             19,7
                                                                                   39,4
2 Durasi tremor awal adalah tepat 2,15 detik di          Shitada 5,25              51,2
                                                                                   57,1
        Nagaoka. Berapa jaraknya dari pusat gempa?       Kamikawa 6,83             51,6
                                                                                   25,1
                                                         Yugiwa 7,62               62,5

                                                         Kamo       6,88

                                                         Kawanishi 3,35

                                                         Yahiko     8,33

Hampir tidak mungkin mengamati gempa di depan            Omori Fusakichi
mata. Omori Fusakichi (1868-1923) mengerahkan            Sumber: writeopinion.com
upaya menjawab pertanyaan besar “Bagaimana
menentukan pusat gempa?” Beliau menerbitkan
“Rumus Omori” pada tahun 1919 ( Taisho 7), yang
memberikan rumus bagaimana menghitung jarak dari
pusat gempa berdasarkan durasi tremor awal. Sekarang,
penelitiannya digunakan untuk sistem peringatan awal
terjadinya gempa.

160 Matematika untuk Sekolah Menengah Pertama Kelas VII
Ulasan                                             Perhatikan sifat
                                                   bangun-bangun yang
~ Dari SD ke SMP ~                                 kamu temukan.

Bagaimana kita                                     Bangun-bangun
dapat menemukan                                    apa yang
luas dari setiap                                   tersembunyi di
bangun?                                            balik lembaran
                                                   ini?

Panjang apa saja yang kita                                         Bab 5
perlukan untuk mengukur                                            Bangun Datar
volume prisma dan tabung?
                                                   Kita tahu bahwa
                                                   volume prisma
                                                   dan tabung dapat
                                                   dihitung dengan:
                                                   luas alas × tinggi

 Yang Telah Kita Pelajari Sejauh Ini                               Bab 6
                                                                   Bangun Ruang
 Tegak Lurus
Jika dua garis ber-                                Sumbu Simetri Bangun
potongan dan mem-
bentuk sudut siku-siku,                            Jika sebuah bangun dilipat
kita katakan dua garis
saling tegak lurus.                                menjadi dua menurut sebuah garis,
 Sejajar
Jika ada garis lain yang                           maka garis lipat yang
juga membentuk sudut
siku-siku, maka kita katakan                       membagi dua sama dan sebangun
dua garis tersebut
sejajar.                                           disebut sumbu simetri.
 Rasio Keliling
Bilangan hasil pembagian keliling : garis tengah    Titik Simetri Bangun                   sumbu simetri
disebut rasio keliling. Kita biasanya menggunakan  Jika bangun diputar 180° dan
3,14 sebagai rasio keliling, meskipun angka
sebenarnya adalah 3,1415… dan seterusnya           bertumpu pada satu
sampai tak terhingga.
                                                   titik pusat, jika hasil

                                                   putarannya tepat sama dengan bangun awal,

                                                   maka titik tersebut disebut titik simetri bangun.

                                                                            titik simetri

                                                                                           161
BAB  KEMENTERIAN PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET, DAN TEKNOLOGI
     REPUBLIK INDONESIA, 2021
5    Matematika
     untuk Sekolah Menengah Pertama Kelas VII
     Penulis: Tim Gakko Tosho
     Penyadur: Sugiman & Achmad Dany Fachrudin
     ISBN: 978-602-244-515-9 (jil.1)

     Bangun Datar

                                                           1 Sifat-Sifat Dasar Bangun Datar
                                                           2 Berbagai Konstruksi
                                                           3 Transformasi Bangun Geometri

     Di manakah harta terpendam?

     Kita menemukan peta harta karun dan dokumen yang menunjukkan
     tempat di mana disembunyikan.

 Sumber: medium.com

  1 Berdasarkan dokumen, marilah kita temukan di mana harta disembunyikan. Kita
             akan menggunakan penggaris dan jangka.

             Harta karun tersembunyi di pulau pada suatu tempat yang memenuhi
             kondisi berikut ini.
              1 Berjarak sama dari jalan A dan B.
              2 Berjarak sama dari Gunung C dan Gunung D.
              3 500 m dari Gunung E.

162 Matematika untuk Sekolah Menengah Pertama Kelas VII
                                                                 Di mana tempat yang memiliki
                                                                 jarak yang sama dari jalan
                                                                 A dan B?

                                                       Gunung D

Gunung C

                                            Jalan B              Gunung E
                        Jalan A

                                                                                                                Chapter 5 Plane Figures│

Ada banyak tempat di
mana 500 m dari Gunung
E.

Apa arti kondisi (1), (2), dan (3)?                                                500 m
                                          Hlm.164,168
                                                       Bagaimana caranya menemukan lokasi
                                                       tepat dari harta karun?

                                                                                                       Hlm.172

                                                                                                          P.31

                                                                 Bab 5　Bangun Datar 163
1 Sifat-Sifat Dasar Bangun Datar

 1 Garis dan Sudut

Tujuan Siswa memahami bentuk-bentuk dasar seperti garis dan sudut.

Garis

                                                                                                    B
       Pada gambar di samping, tariklah beberapa garis

       yang melewati A. Kemudian buatlah garis yang

       melalui A dan B.                                      A

       Jika kita menarik garis yang melewati A dan B, maka tidak ada garis lain yang
       juga melewati kedua titik A dan B. Namun, ada banyak garis yang melewati satu
       titik A. Dengan kata lain, hanya ada satu garis yang melalui dua titik A dan B.
       Sebuah garis yang melalui dua titik A dan B disebut garis AB.

       Jika kita mengatakan garis, yang dimaksud             A  Garis AB         B
       adalah garis lurus yang diperpanjang tak
       terhingga ke kedua arah. Untuk garis AB, bagian          Segmen garis AB
       garis mulai dari A sampai B disebut ruas garis
       (segmen garis) AB. Garis lurus yang diperpanjang      A                   B
       ke arah B mulai dari titik A disebut sinar garis AB.

                                                                Sinar garis AB

                                                             A                   B

                    A                                       Soal 1
                                         C
                                                          Jika kita hubungkan tiga titik berbeda A, B,
B                                                         dan C pada gambar di samping kiri, bangun
                                                          apa yang diperoleh?

       Kita menggunakan simbol ∆ dan menulis segitiga ABC sebagai ∆ABC. Dibaca
       “segitiga ABC”.

16 4 Matematika untuk Sekolah Menengah Pertama Kelas VII
Sudut

             Berapakah besar satu sudut segitiga sama sisi? Berapa besar satu sudut segi
             lima sama sisi diukur dalam derajat?

         Sudut pada gambar berikut ini dibentuk dari dua sinar garis OA

         dan OB yang memanjang mulai dari O. Dalam hal ini O disebut

         titik sudut. OA dan OB disebut sisi sudut. Untuk menyatakan

         sudut, kita menggunakan simbol ∠ dan ditulis ∠AOB dibaca

         “sudut AOB.” Kita menulis ∠AOB untuk menyatakan ukuran

         sudut, misalnya ∠AOB = 40° .                                                                A

                                                       Kaki sudut

                                                    a              Kaki sudut                                  B
                                       O
                                       Titik sudut                                                      D          BAB 5 | Bangun Datar
                                                                                                                C
Catatan  Catatan ∠AOB pada gambar di atas dapat ditulis sebagai ∠BOA dan
         dapat ditulis secara sederhana sebagai ∠O, atau kita juga dapat
Soal 2   menggunakan sembarang simbol, misalnya ∠a.

         Bagian yang diwarnai pada bangun di                       A
                                                                             x
         samping ini adalah ∠x dan sudut ∠y.
                                                                   y
         Nyatakanlah sudut ∠x dan sudut ∠y

         menggunakan simbol dengan A, B, C, dan D

         berturut-turut.                               B

Soal 3   Seperti pada gambar di samping ini, garis        A                                             D

         AB dan CD berpotongan di titik O. Jika sudut

         ∠AOC = 50° , tentukan ukuran sudut berikut.

                                                                                                  O

         1 ∠COB           2 ∠DOB                       C                                                   B

         Pada Soal 3, titik O adalah titik pertemuan dua garis dan disebut titik potong
         garis-garis tersebut.

                                                                   Bab 5　Bangun Datar 165
Tempat Kedudukan Relatif Dua Garis

Jika m diputar 360° dengan pusat                         l

O, seperti ditunjukkan gambar

di samping ini, dapatkah kita

simpulkan bahwa garis l dan m selalu

berpotongan?

                                                                              O

                                                                           m

Catatan Kita menamakan garis dengan huruf kecil, seperti l atau m.

Dua garis pada bidang datar, kedudukannya berpotongan atau tidak

berpotongan.

Jika sudut pada titik potong dua garis l dan m                                   m

merupakan sudut siku-siku, maka kita katakan

bahwa dua garis tersebut tegak lurus.

                                                                       l

Kita menggunakan simbol ⊥ dan ditulis l ⊥ m.                              Jika l ⊥ m, maka
Dibaca “l tegak lurus m.”                                                 l tegak lurus m
Jika dua garis tegak lurus, maka dikatakan garis                          m tegak lurus l

yang satu tegak lurus pada garis yang lain.

Jika dua garis pada bidang tidak berpotongan,

kita katakan bahwa garis l sejajar garis m.

Kita menggunakan simbol l//m. Dibaca “l

sejajar m.”                                                 l

                                                            m

              P                                            Soal 4
                                      Q
                                                         Pada gambar di sisi kiri ini, tariklah garis
l                                                        yang melalui titik P yang tegak lurus pada
                                                         garis l. Tariklah garis yang melalui Q dan
                                                         sejajar garis l.

166 Matematika untuk Sekolah Menengah Pertama Kelas VII
Jarak

        Pada gambar di samping kanan ini, di antara                                 B
        garis-garis yang ditarik dari A ke B, segmen                P
        garis AB adalah yang terpendek. Di sini,
        panjang segmen garis AB adalah jarak dari A ke A
        B. Kita dapat tuliskan jarak sebagai AB = 4 cm
        untuk menunjukkan bahwa panjang segmen
        garis AB adalah 4 cm.

        Pada gambar di samping kanan,                      l
        manakah di antara titik A, B, H, dan
        C pada garis l yang panjangnya
        terpendek ke titik P? Selidiki dengan
        menggunakan jangka.

                                                              A  BH                C

        Seperti ditunjukkan pada , ketika digambar garis yang tegak lurus pada                 BAB 5 | Bangun Datar
        l melalui P yang berbeda dengan l, dan dinamai titik potongnya H, maka
        panjang segmen garis PH merupakan jarak antara titik P ke garis l.

Soal 5  Pada gambar di samping kanan, ditunjukkan                            F
                                                                    B
        bahwa l//m. Bandingkan tiga jarak berikut ini.
                                                              A

        a Jarak antara titik A yang berada di      l

        garis l ke garis m.

        b Jarak antara titik B yang berada di

            garis l ke garis m.                                              C
        c Jarak antara titik C yang berada di                        E

            garis m ke garis l..                           mD

        Ketika terdapat garis l dan m yang saling sejajar, jarak antara titik pada salah satu

        garis ke garis lain selalu sama. Jarak tersebut dinamakan jarak antara dua garis

        sejajar.                                                               AA
           Dalam setiap ∆ABC, AB + AC > BC.                A

        Jelaskan fakta ini menggunakan jarak            B                             C

Mari Mencoba antara titik B dan C.

                                                                 A

                                                                 Bab 5　Bangun Datar 167
2 Lingkaran

Tujuan Siswa memahami bangun-bangun yang berkaitan dengan lingkaran dan
           sifat-sifat lingkaran.

Seperti terlihat pada gambar di samping, kita                                                            O
menentukan beberapa titik yang berjarak 2 cm                                                2 cm
dari O. Bangun apakah yang terbentuk?

Himpunan titik-titik yang berjarak sama dari O disebut lingkaran yang berpusat
di O. Lingkaran yang berpusat di O disebut lingkaran O.

A                            Soal 1
                O
                           Dengan menggunakan jangka, gambarlah
                           lingkaran O sebagai titik pusat dan segmen
                           garis AO sebagai jari-jari. Gambarlah titik B pada
                           lingkaran hingga segmen garis AB merupakan garis
                           tengah.

Bagian dari keliling lingkaran disebut busur. Busur dengan titik-titik ujung A dan
B disebut busur AB. Kita gunakan simbol untuk menyatakan panjang busur.
                                                                                 (
                                                    (

                   (
Jika kita menyebutkan AB, biasanya yang                                           A         O
dimaksud adalah busur yang lebih kecil.                                           Busur AB
                                                                                             Tali busur
                                                                                                 AB
                                                                                                      B

Segmen garis yang menghubungkan titik-titik pada lingkaran disebut tali busur.
Jika tali busur memiliki titik-titik ujung adalah A dan B, maka segmen garis
disebut tali busur AB.

                           A                                     B

             O                                           O

   Sudut                                                 Sudut
                                                         Tengah
A  Tengah          B

                   Bidang

168 Matematika untuk Sekolah Menengah Pertama Kelas VII
                                                                                                                                  A

Lingkaran dan Garis

        Lingkaran O ditunjukkan pada gambar di samping                  O

        kanan. Lipatlah lingkaran tersebut sedemikian hingga

        lipatan membentuk garis dari titik A dan B, kemudian

        bukalah lipatan. Bagaimana garis lipatnya?

                                                                                                         B

        Seperti ditunjukkan pada gambar di samping                            l

        kanan, garis l melalui titik M pada segmen garis                         Garis lurus tegak
                                                                                 lurus dari segmen
        AB, sedemikian hingga AM = BM dan tegak lurus                            garis AB

        segmen garis AB.                                                                         B
                                                                       M
        Titik M disebut titik tengah segmen garis AB.      A
                                                                titik tengah
        Seperti ditunjukkan di garis lipat akan tegak
                                                                   AM = BM, l ⊥ AB
        lurus sektor tali busur AB melalui pusat O.

        Seperti diperlihatkan pada gambar di samping            S

        kanan, jika kita gambarkan garis l tegak lurus

        pada garis tengah ST, dimana M adalah titik

        potong antara l dan ST. Titik-titik A dan B adalah l A       O                                      B                        BAB 5 | Bangun Datar
                                                                M
        titik-titik potong garis l dan lingkaran O. Jadi,

        AM = BM.

        Ketika garis l digerakkan seperti pada gambar,            T
        titik A dan B akan semakin lama semakin dekat,                          P
        dan akhirnya mereka bertemu di titik T. Ketika
        lingkaran dan garis berpotongan di tepat satu           O
        titik, maka lingkaran dan garis bersinggungan.
        Titik persinggungan disebut titik singgung dan                           garis singgung
        garis yang menyinggung lingkaran disebut garis l
        singgung pada lingkaran.                                  T titik singgung

        PENTING           Garis Singgung pada Lingkaran

        Garis singgung pada lingkaran selalu tegak lurus pada jari-jari yang
        melalui titik singgung.

Soal 2  gambarlah garis singgung m pada lingkaran O pada gambar di atas dengan

        menggunakan P sebagai titik singgung.

                                                                Bab 5　Bangun Datar 169
Perpotongan Dua Lingkaran

           Seperti pada gambar di samping kanan, dua              P

           lingkaran berukuran sama yang pusatnya di

           A dan B berpotongan di dua titik P dan Q.        A                                            B

           Perhatikan berikut ini.

                                                                                                   Q

           1 Apa bentuk dari segi empat PAQB?

           2 Ketika kita menghubungkan P dan Q, A dan B berturut-turut, apa

           hubungan antara segmen garis PQ dan AB?

           Pada , segi empat PAQB adalah belah ketupat. Belah ketupat adalah bangun

           simetris garis terhadap diagonal-diagonalnya sebagai sumbu simetris. Jadi,

           panjang sisi yang bersesuaian dan ukuran sudut-sudut yang bersesuaian adalah

           sama.                                            Ulasan
           Seperti pada gambar di bawah ini, jika
           perpotongan diagonal PQ dan AB adalah titik O,    Ketika sebuah bangun datar dilipat
           maka PO = QO, dan AO = BO.                        dua menurut garis yang diberikan,
           Diagonal belah ketupat berpotongan tegak lurus,   dan dua sisi bangun yang dilipat
           jadi PQ ⊥ AB.                                     sama persis, maka garis tersebut
                                                             dinamakan sumbu simetri.
                                            P
                                                                                                 SD Kelas VI

           A               O                             B  Masing-masing diagonal
                                                            akan menjadi garis tegak
                                                            lurus dari yang lain.

Soal 3                                  Q                                                             P

  Diskusi  Sebagaimana ditunjukkan pada gambar di
           samping kanan, dua lingkaran berpusat A
           dan B mempunyai ukuran yang berbeda.                A                                         B
           Lingkaran A dan B berpotongan di P dan Q.
           Jawablah pertanyaan berikut ini.                                                           Q

           1 Dapatkah kamu simpulkan bahwa                  Sepertinya mirip
                segi empat PAQB merupakan bangun            dengan belah
                simetris terhadap suatu garis?              ketupat. Benarkah?

           2 Diskusikan sifat-sifat segi empat
                PAQB menggunakan panjang sisi dan
                diagonal.

170 Matematika untuk Sekolah Menengah Pertama Kelas VII
                 Bangun layang-layang adalah bangun                                                   P
                                                                                                                     B
                 segi empat yang memiliki dua pasang sisi
                                                                                                    O
                 yang berhadapan sama panjang, seperti                   A                           Q

                 ditunjukkan pada gambar di sebelah kanan

                 ini. Layang-layang adalah bentuk geometris

                 yang memiliki garis-garis simetris dengan

                 garis diagonal sebagai sumbu simetri.

                 Jika layang-layang PAQB memenuhi PA = QA

                 dan PB = QB, titik O merupakan titik potong

                 PB dan AB, maka PQ ⊥ AB, PO = QO.

Soal 4           Tunjukkan sumbu-sumbu simetri dari layang-layang di atas.

                 Sekarang kita tahu berbagai fakta     Mari kita pikirkan cara menggambar angka
                 tentang garis, sudut, dan lingkaran.
                                                       berdasarkan apa yang telah kita pelajari

                                                       sampai saat ini.                 Hlm.172

Mari Kita Periksa                                                      1
                                                                            Sifat-sifat Dasar Bangun Datar

1                Isilah dengan dengan kata-kata atau tanda yang tepat.                                                  BAB 5 | Bangun Datar

Garis dan Sudut  1 Untuk garis AB, bagian dari titik A ke B disebut                     AB.
[hlm.165]
Lingkaran        2 Ketika garis l dan m tegak lurus, kita gunakan tanda ⊥ dan kita tulis
[hlm168]
                 sebagai                               . Kita baca “m    dengan l”.

                 3 Bagian dari keliling disebut .

                 dan segmen garis yang menghubungkan dua titik pada keliling

                 lingkaran disebut .                                                                P

2                Diberikan ∠a, ∠b, dan ∠c seperti                                                               Q
                 ditunjukkan pada gambar di samping                                                 c
Sudut            kanan. Beri nama sudut-sudut tersebut
[hlm.162] S 2    menggunakan simbol dan O, P, Q, dan R.                              a

                                                                            O                    b

                                                                                                                   R

3                Pada gambar di samping kanan ini, garis l                     l                       O
                 merupakan garis singgung pada lingkaran
Lingkaran dan    O dengan T. Nyatakanlah hubungan antara                             T
Garis            l dan jari-jari OT menggunakan simbol yang
[hlm.169] S 3    tepat.

                                                                                     Bab 5　Bangun Datar 171
2 Melukis Garis, Sudut, dan Bangun Datar

1 Dasar dalam Melukis

Tujuan Siswa dapat menggambar berbagai bangun berdasarkan sifat-sifat dasar
           bangun-bangun bidang.

         Bagaimana menggambar segitiga yang                 Ulasan

         berimpit dengan ∆ABC pada gambar di                 Jika bangun datar sama persis satu
                                                             sama lain, kita katakan bahwa kedua
Diskusi  bawah ini menggunakan penggaris dan                 bangun itu kongruen.

         jangka.

                                                A

                                                            SD Kelas V

         B                                               C

         Menggambar bangun menggunakan bantuan jangka dan penggaris saja
         dinamakan kegiatan dalam melukis.

         Penggunaan penggaris hanya untuk menggambar garis dan penggunaan
         jangka hanya untuk menggambar lingkaran dan menyalin panjang ke tempat
         lain.

      Sumber: Dokumen Puskurbuk

172 Matematika untuk Sekolah Menengah Pertama Kelas VII
Contoh 1  Buatlah segitiga menggunakan segmen-segmen garis AB, BC, dan CA sebagai

          tiga sisi segitiga.

                                  A                           B

                                  B         C

                                  C                     A

Proses    1 Kopi panjang segmen garis AB.                        2                      3
          2 Gambar sebuah lingkaran berpusat di A
                                                                     C
              dan garis AC sebagai jari-jari.
          3 Gambar lingkaran menggunakan B                 4                               4

              sebagai pusat dan segmen garis BC A                                     B
              sebagai jari-jari.
          4 Titik potong antara lingkaran (2) dan (3)            1
              adalah titik C. Hubungkan titik A dan C,
              juga titik B dan C.                             Saat kita
                                                              menemukan
                                                              persimpangan,
                                                              kita dapat menarik
                                                              sebagian lingkaran.

Soal 1    Gambar di bawah ini menunjukkan langkah-langkah melukis ∠ DAB yang                  BAB 5 | Bangun Datar
          sama dan sebangun dengan∠XOY. (1) –(5) pada gambar menunjukkan
 Diskusi  langkah-langkah proses melukis setelah menggambar garis sinar AB
          pertama-tama. Jelaskan proses melukis dengan kata-katamu sendiri.
          Berdasarkan proses tersebut, buatlah∠DAB.

                              X                                                      5
                                                            2
                 1
                                                                D
                     Q
                                                        4
             3

          O                    P     Y   A                       C                         B

             Pada soal 1, kita dapat        Mengapa kita dapat
             melukis lingkaran              membangun sudut
             menggunakan titik              kongruen dengan
             O sebagai pusat dan            menggunakan
             panjang seperti jari-jari.     metode ini?

                                                              Bab 5　Bangun Datar 173
A

                             Melukis Garis Sumbu

                                           Diberikan segmen garis AB seperti
                                           ditunjukkan di samping kiri ini. Lipatlah
                                           halaman ini hingga titik A dan B bertemu,
                                           kemudian bukalah. Garis apa yang
                                           diperoleh?

                   B

             Kita dapat melukis sebuah garis sumbu tegak lurus dari sebuah segmen garis
             dengan menggunakan belah ketupat, seperti yang ditunjukkan pada Contoh 2
             berikut.

   Contoh 2  Buatlah garis sumbu dari garis AB.

                                                                     A                   B

   Cara Gunakan fakta bahwa diagonal-diagonal belah

             ketupat saling tegak lurus.

   Proses    1 Gambarlah lingkaran dengan A sebagai titik
                 pusat dengan jari-jari sembarang.

             2 Menggunakan jari-jari yang sama dengan
                 nomor (1), gambar lingkaran dengan pusat
                 B. Titik potong kedua lingkaran dinamai P
                 dan Q.

             3 Gambar garis melalui P dan Q.

                                                                           3

                1                                              2

                                                            P                 P

             A     B                      A                       B     A             B

                                                            Q                 Q

   Soal 2    Gambarlah segmen garis AB, kemudian buatlah garis sumbunya. Temukan

             titik tengah M dari segmen garis AB.

   174 Matematika untuk Sekolah Menengah Pertama Kelas VII
Sifat-Sifat Garis Berat Tegak Lurus                                                     l

        Pada gambar di samping kanan, tentukan

        sembarang titik P pada garis sumbunya l.

        Kemudian gambarlah lingkaran berpusat

        di P dengan jari-jari PA. Apa yang kamu                                         P
                                                                                                           B
        lihat?                                             A

                   Mari kita ambil titik                                            P
                   P pada berbagai
                   posisi di l                                Berpikir Matematis
                   dan selidiki.

        Seperti ditunjukkan pada gambar di samping            Dengan menggambar lingkaran
        kanan ini, jika P adalah titik pada garis             menggunakan beberapa titik sebagai
        sumbunya l dari segmen garis AB, maka l               pusat pada garis tegak lurus, kita dapat
        adalah sumbu simetri AB. Jadi AP = BP. Dengan         menemukan sifat-sifat dari garis-tegak
                                                              lurus.

                                                                                  l
                                                                              P

        perkataan lain, titik-titik pada garis sumbu dari                                                     BAB 5 | Bangun Datar

        AB mempunyai jarak yang sama dari titik-titik

        ujung AB.

        Di sisi lain, titik-titik yang berjarak sama dari  A                               B

        titik-titik A dan B berada pada bisektor tegak

        lurus dari AB

Soal 3  Pada gambar di bawah ini, tentukanlah P pada garis l yang berjarak sama dari

        titik A dan B dengan cara melukis.

                                          A

                                                                                     B
                   l

                                                              Bab 5　Bangun Datar 175
Melukis Garis Tegak Lurus

          Seperti ditunjukkan pada gambar di sebelah

          kanan ini, secarik kertas dilipat sepanjang garis

          l sehingga menjadi dua bagian. Selanjutnya,

          kertas terlipat ini ditusuk dengan jarum.          l

          Bukalah, kemudian tariklah garis melalui                                                                buka

          dua lubang jarum tersebut. Garis apa yang

          diperoleh?

Contoh 3  Buatlah garis yang tegak lurus pada garis l dan melalui titik P di luar l.

  Cara    Gunakan fakta bahwa dua diagonal layang-           l                                                       P
Proses    layang saling tegak lurus. Seperti ditunjukkan           A
          pada gambar di sebelah kanan ini, jika kita                                                                        B
          melukis layang-layang PAQB menggunakan                                                                     Q
          titik P, maka ambil dua titik A dan B pada l
          sebagai titik-titik sudut. Garis diagonal PQ
          akan tegak lurus pada l.

           1 Ambil sembarang titik A dan B, kemudian
                gambarlah lingkaran berpusat di A dengan
                jari-jari AP.

           2 Gambarlah lingkaran berpusat di B dengan
                jari-jari BP. Namai titik potong yang lain
                sebagai Q.

           3 Tarik garis yang melalui P dan Q.

                                                                                                                     3

                     1  P                          2                                                              P
                             B
          l                           P
           A
                                l                                                                           l

                                   A                  B                                                        A        B

                                      Q                                                                           Q

                                                                              Apa yang berbeda dari proses
                                                                              melukis garis tegak lurus?

176 Matematika untuk Sekolah Menengah Pertama Kelas VII
Soal 4   Tami telah melukis sepasang garis tegak                4

Diskusi  lurus, seperti pada Contoh 3 di halaman          1       P

         sebelumnya. Dia menerapkan proses 1 – 4                              B

         seperti pada gambar di samping kanan ini.     l          Q

         Jawablah pertanyaan berikut ini.                    A                        3

         1 Gambarlah garis l dan titik P, kemudian        2

         lukiskan satu garis yang tegak lurus

         pada l menggunakan proses ini.

         2 Jelaskan proses 1 – 4 menggunakan

         kalimatmu sendiri.

Soal 5   Pada gambar di samping ini,

         buatlah garis                              l

         yang tegak lurus l dan melalui P.

                                                                                         BAB 5 | Bangun Datar

                                              P

Soal 6   Pada gambar di samping ini terlihat

         bahwa l//m.                                   l        m

         Buatlah segmen garis AB untuk

         menunjukkan jarak

         antara l dan m.

                                                                Bab 5　Bangun Datar 177
A            O

                               Melukis Garis Bagi

                                             Lipatlah gambar di samping kiri hingga sisi
                                             OA dan OB (dari ∠AOB) berimpit, kemudian
                                             bukalah. Bagaimana garis lipatnya?

B
                                                                                                                              A

                      Pada gambar di sebelah kanan ini, sinar garis OR

             membagi ∠AOB menjadi dua sama besar.

                                                                                                                         R

             Dengan kata lain, ∠AOR = ∠BOR= 1 ∠AOB.                                                Bisektor
                                                          2                                        dari ∠ AOB

             sinar garis tersebut dinamakan garis bagi.                                                      B

                                                                                      O

             Kita dapat melukis garis bagi menggunakan                                             A
             fakta bahwa layang-layang merupakan                                                           R
             bentuk simetris garis, seperti ditunjukkan
             pada gambar di sebelah kanan.

                                                                O
                                                                                                       B

                Sumbu simetri layang-
                layang adalah garis
                bagi.

   Contoh 4  Lukislah sebuah garis bagi dari ∠AOB.

   Proses    1 Buatlah lingkaran berpusat di O dan                                                                               A

             sembarang segmen garis sebagai jari-jari.                                   1                                       2
                                                                                                                                            3
             O merupakan titik sudut. Namai titik-titik                                         P
                                                                                                                                  R
             potong lingkaran dan sisi-sisi OA dan OB                                           Q
                                                                                                                                 2
             sebagai P dan Q.                               O
                                                                                                                                 B
             2 Gambarlah dua lingkaran berpusat di P

             dan berpusat di Q jari-jari sama dengan

             segmen garis di 1 . Titik potong kedua

             lingkaran dinamai R.

             3 Tarik sinar garis OR.

   178 Matematika untuk Sekolah Menengah Pertama Kelas VII
Soal 7  Gambarlah sudut-sudut berikut ini, kemudian lukislah garis bagi sudutnya.

        1 Sudut yang lebih besar dari 90° dan lebih kecil dari 180° .
        2 Sudut 180° .

        Ketika ∠AOB= 180° , maka garis bagi ∠AOB
        dapat dipandang sebagai sebuah garis yang
        tegak lurus garis AB dan melalui O pada AB.

                                                     A     O                                                                                      B

Soal 8  Bagilah ∠AOB pada     A

        gambar di samping

        menjadi empat bagian

        sama besarnya.

                                                        O                                                                                         B

Sifat-Sifat Garis Bagi                                                                                                                               BAB 5 | Bangun Datar

        Seperti ditunjukkan pada gambar di                       A
                                                           M
        samping kanan, diberikan titik P dan
                                                                       Pl
        garis l yang merupakan garis bagi ∠AOB.
                                                                       NB
        Gambarlah garis PM tegak lurus pada OA

        dan garis PN yang tegak lurus pada OB.

        Bandingkan panjang segmen garis PM dan

        PN. Apa yang kamu amati dan simpulkan?       O

        Titik-titik pada garis bagi adalah titik-titik yang memiliki jarak yang sama ke
        kedua sisi sudut.
        Di sisi lain, titik-titik yang berjarak sama ke kedua sisi sudut merupakan titik-titik
        pada garis bagi.

        Dengan melukis garis sumbu, garis tegak lurus, dan garis bagi apa yang dapat kita lakukant?

                                                                                                                                         Hlm.180

                                                           Bab 5　Bangun Datar 179
2 Penggunaan Lukisan

Tujuan Siswa dapat menggunakan kemampuan melukis garis dit berbagai situasi.

Contoh 1  Lukislah sudut 30° .

Proses    1 Tarik garis OA, dan ambil                           1O       PA
              sembarang titik P pada OA.
                                                                2     Q
          2 Lukis segitiga sama sisi OPQ
              menggunakan segmen garis OP                          O     PA
              sebagai salah satu sisinya.                                       B

          3 Ukuran sudut pada segitiga sama
              sisi adalah 60° , jadi kita dapat
              melukis garis bagi OB dari ∠QOP.

                                                                3     Q

                                                                   O
                                                                                        PA

Soal 1    Lukislah sudut 45° .

                                            Contoh 2     Pada gambar di samping kiri ini,

  1l      N                                              lukislah garis singgung di titik M

Soal 2                                                   pada lingkaran berpusat
Soal 3
                                                         di O.

          O                                  Cara        Gunakanlah fakta bahwa garis
                                            Proses       singgung pada lingkaran tegak
                                         2               lurus pada jari-jari yang melalui titik
                                                         singgung.
                          M
                                                         1 Tariklah garis l melalui
                                                              O dan M.

                                                         2 Lukiskan garis yang tegak lurus l
                                                              melalui M.

          Pada gambar di Contoh 2, lukis garis singgung pada lingkaran O yang melalui
          titik N.

          Temukan harta karun tersembunyi (yang dijelaskan pada halaman 162 dan
          163) menggunakan cara melukis yang telah dipelajari.

180 Matematika untuk Sekolah Menengah Pertama Kelas VII
                                                                                             [Aktivitas Matematis]

                                                Komunikasi

   Seperti ditunjukkan pada gambar di bawah ini, ditemukan bagian piring
   porselin yang berbentuk lingkaran. Bagaimana cara untuk melukiskan bentuk
   aslinya? Perhatikan bahwa keliling piring merupakan busur, kemudian
   pikirkan bagaimana melukis lingkaran awalnya.

                                                                                                         Apa yang perlu
                                                                                                         kita ketahui untuk
                                                                                                         menggambar
                                                                                                         lingkaran aslinya?

                                                                                                                             BAB 5 | Bangun Datar

1  Rani melukis menggunakan proses berikut ini.

   1 Ambil tiga titik A, B, dan C pada keliling piring.
   2 Lukiskan garis l yang merupakan garis sumbu dari segmen garis AB.
   3 Lukiskan garis m yang merupakan garis sumbu dari segmen garis BC.
   4 Titik potong antara m dan l dinamai O. Lukis lingkaran dengan titik

       pusat O dan jari-jari OA.

   Cobalah cara melukis Rani, kemudian periksalah apakah lingkaran aslinya dapat
   dilukis dengan cara tersebut.

                                                                                     Bab 5　Bangun Datar 181
2  Jelaskan mengapa lingkaran aslinya dapat dilukiskan menggunakan cara Rani.

   1 Yudi menggunakan sifat yang telah dipelajari di halaman 169, yaitu “garis
       sumbu suatu tali busur pasti melalui titik pusat lingkaran.

   Titik A, B, dan C berada pada keliling lingkaran asli,                                           m
                                                                                                             l
   maka segmen garis AB dan BC merupakan tali-tali
                                                                                                      O
                                                                               A
                                                                                                        C
   busur lingkaran.

   Jika saya melukis l (yaitu garis sumbu dari AB),

   maka l melalui titik pusat lingkaran. Kemudian, saya

   membentuk                                                                      B

              dari tali busur BC,

                                  Dari hasil di atas, titik
   potong l dan m merupakan
   Jadi, saya dapat melukis lingkaran menggunakan titik

        sebagai pusat lingkaran, dan sebagai jari-
   jarinya.

   Bacalah penjelasan Yudi di atas, dan isilah menggunakan kata-kata atau

   huruf yang cocok. Jelaskan juga kepada teman-temanmu menggunakan

   kalimatmu sendiri.

                                                                                                 I

   2 Yudi berpikir untuk menggunakan
       sifat-sifat yang telah dipelajari di

   halaman 175. Sifat tersebut adalah

   “titik-titik yang berjarak sama dari

   titik A dan B berada pada garis                       A                                                      B

   sumbu pada segmen garis AB “.                         Berpikir Matematis
   Maka dia juga dapat menjelaskan
   proses melukis yang dilakukan                          Kita dapat menjelaskan mengapa
   Rani. Jelaskan bagaimana cara yang                     lingkaran asli dapat dilukis
   diajukan Yudi.                                         berdasarkan sifat-sifat dari garis
                                                          sumbu.

   Seperti ditunjukkan pada                              Bagian tengah lingkaran
   2, ketika kita menjelaskan                            memiliki jarak yang sama dari
   alasannya, penting untuk                              titik manapun di lingkaran.
   menyatakan dengan jelas
   dasarnya.

182 Matematika untuk Sekolah Menengah Pertama Kelas VII
Mari Kita Periksa       2
                              Berbagai Konstruksi

1                    Pada gambar di bawah ini, temukan titik tengah M dari segmen garis AB
                     dengan melukisnya.
Lukis Garis Sumbu
[hlm.174] Cth. 2                                A

                           B

2                    Diketahui ∆ABC diberikan pada gambar di bawah ini. Jika sisi BC sebagai                     BAB 5 | Bangun Datar
                     alas, lukislah segmen garis yang menunjukkan tinggi ∆ABC.
Melukis Garis Tegak
Lurus                                                                                                         A

[hlm.176] Cth. 3

                     B  C

3                    Lukislah garis bagi bisektor sudut dari ∠AOB pada gambar berikut ini.

Melukis Garis Bagi                                            O
[hlm.178] Cth. 4

                                                   B

                     A
                                                                                    Bab 5　Bangun Datar 183
       Cermati

                      Keliling Pusat dan Pusat                  Diskusikan
                          Dalam Lingkaran

1 Melalui proses berikut ini, lukislah sebuah segitiga dan lingkaran.

1 Tentukan panjang ketiga sisi segitiga, kemudian gambarlah ∆ABC.

2 Lukislah garis berat pada AB dan AC, dan namai titik potong kedua

       bisektor sebagai O.

3 Lukislah lingkaran dengan pusat O dan                      Lingkaran luar         A

       jari-jari OA.                                         pusat lingkaran

Lingkaran yang digambar pada tahap 1 melalui tiga

titik A, B, dan C. Lingkaran ini kita sebut lingkaran                           O

luar. Pusat dari lingkaran luar kita sebut pusat             B                         C

lingkaran luar.

2 Jelaskan mengapa lingkaran yang digambar di 1 melalui tiga titik sudut
      pada ∆ABC dengan menggunakan sifat-sifat bisektor tegak lurus.

3 Dengan mengikuti proses di bawah ini, lukislah sebuah segitiga dan

       lingkaran.

1 Tentukan panjang ketiga sisi segitiga, kemudian gambarlah ∆ABC.

2 (Lukislah garis bagi pada ∠A dan ∠B dan namai titik potong kedua

       garis bagi sebagai I.

3 Lukislah garis yang tegak lurus sisi BC dan melalui l. Namai titik
    potong sisi BC dengan garis tegak lurus tersebut sebagai l.

4 Gambarlah lingkaran berpusat di ldan jari-jari ID.

Lingkaran yang digambar pada 3 merupakan                                         A

                                                             dalam lingkaran

lingkaran yang menyingung tiga sisi ∆ABC. Lingkaran

ini kita sebut lingkaran dalam segitiga.                                     l

Pusat lingkaran dalam l disebut pusat lingkaran dalam           titik pusat

∆ABC.                                                     B                   D        C

4 Jelaskan mengapa lingkaran yang dilukis di 3 menyinggung sisi-sisi
      ∆ABC dengan menggunakan sifat-sifat garis bagi sudut.

5 Lukislah berbagai segitiga, kemudian tentukan lingkaran dalam dan
      pusatnya.

18 4 Matematika untuk Sekolah Menengah Pertama Kelas VII
   3  Transformasi Bangun Geometri

   Di Indonesia “asa no ha” serupa dengan batik khas Indonesia yang juga memiliki
   pola gambar berulang.

1  Dari pola “asa no ha” di atas, marilah kita cari berbagai bentuk geometris

   yang ada.                                                                                                            BAB 5 | Bangun Datar

                                                                                                A

   Gambar di samping ini merupakan satu bagian B             G                                     a  L              F

2                                                            b

   dari pola “asa no ha”. Bagaimana memindahkan

   segitiga sama kaki 1 hanya sekali agar berimpit     1  H        O                                     K

   dengan a , b , dan c ?                                       I

                                                    C                                                 J              E

                                                             c

                                                                   D

3  Pada gambar di 2, bagaimana memindahkan (1) agar berimpit dengan segitiga

   sama kaki lain selain a , b , dan c ?

   Perpindahan yang mengubah posisi bangun geometri tanpa mengubah bentuk
   dan ukurannya disebut transformasi.

      Cara apa yang bisa kita gunakan untuk transformasi bangun geometri?

                                                                                                            Hlm.186

                                                             Bab 5　Bangun Datar 185
1 Transformasi Bangun Geometri

Tujuan Siswa memahami transformasi bangun geometri

Translasi

Contoh 1   Pada gambar di samping kanan                                                   D
           ini, ∆DEF merupakan bangun                                                E
           geometri yang dihasilkan dari                       A
           ∆ABC yang digeser searah dan                  B                                               F
           sepanjang anak panah.

                                                                                  C

           Transformasi dengan menggeser bangun geometri suatu arah

           tertentu sejauh suatu jarak tertentu disebut translasi. Dalam

           translasi, setiap titik pada bangun                                       D

           geometri ditransformasikan ke arah               A

           yang sama sejauh jarak yang sama. Jadi,

           pada Contoh 1 di atas,                                                    E
                                                                                                         F
           AD // BE //CF, dan                            B

           AD = BE = CF.                                                          C

           Catatan AD // BE //CF menyatakan bahwa AD, BE, dan CF saling sejajar.

Soal 1     Untuk ∆ABC dan ∆DEF pada Contoh 1, jawablah pertanyaan berikut ini.

           1 Apa hubungan antara sisi-sisi yang bersesuaian AB dan DE, BC dan EF, CA
               dan FD?

           2 Apa hubungan antara sudut-sudut yang bersesuaian ∠A dan ∠D, ∠B
               dan ∠E, ∠C dan ∆F?

                    A                                      Soal 2
                                  C
                                                         Pada gambar di samping kiri, gambarlah
           B                                             ∆DEF yang dihasilkan dari ∆ABC yang
                                                         ditranslasikan searah dan sejauh anak
                                                         panah.

186 Matematika untuk Sekolah Menengah Pertama Kelas VII
Rotasi                                                                                 D

                                                 A

Contoh 1  Pada gambar di samping kanan                    C
          ini, ∆DEF merupakan bangun                                  E
          geometri yang dihasilkan dari
                                                                 90°
                                                                                    F

          ∆ABC dengan memutar sejauh 90°               B

          searah jarum jam dengan titik O                      O

          sebagai pusat.

          Transformasi yang memutar sebuah bangun geometri sejauh sudut
          tertentu dengan suatu titik pusat disebut rotasi. Titik pusat tersebut
          disebut titik pusat rotasi.

          Pada rotasi, setiap titik pada bangun                                            D

          geometri diputar atau dirotasi sejauh  A                                     F
                                                                                  E
          sudut yang sama besarnya. Jadi, pada              C       E
                                                       B       90°
          Contoh 2,
                                                                O
          ∠AOD = ∠BOE = ∠COF = 90° , dan

          OA = OD, OB = OE, OC = OF.

          Rotasi 180° seperti ditunjukkan pada                       F                        BAB 5 | Bangun Datar
          gambar di samping ini disebut rotasi         A
          simetri titik.
                                                                  O

                                                                    180° D
                                                                 C

                                                    B

Soal 3    Pada gambar bangun di sebelah kanan, jawablah pertanyaan berikut ini.

          1 Gambarlah ∆DEF yang                                          A
              dihasilkan dengan memutar
              ∆ABC sejauh 90° berlawanan                       B
              arah jarum jam dengan titik O                                            C
              sebagai pusat.
                                                                  O
          2 Gambarlah ∆GHI yang
              dihasilkan dengan memutar
              ∆ABC secara simetri titik
              dengan O sebagai pusat.

                                                               Bab 5　Bangun Datar 187
Pencerminan

Contoh 3  Pada gambar di samping kanan,                           A     Gl           D
          ∆ DEF merupakan bangun geometri
          yang dihasilkan ketika ∆ ABC dibalik                          H
          menggunakan garis lipat l.
                                                               B                                  E

                                                                        l

                                                                     C        F

          Transformasi yang membalik bangun geometri menggunakan garis disebut

          pencerminan atau refleksi. Garis lipatan disebut sumbu pencerminan.

          Pada Contoh 3, ketika bangun geometri

          dicerminkan menggunakan garis l, maka segmen A                   l         D
                                                                        G

          garis AG dan DG sama panjangnya. Akibatnya, l

          merupakan bisektor tegak lurus dari segmen garis              H

          AD. Jadi,                                            B                                  E

             l ⊥ AD dan AG = DG.                                        l

                                                                     C        F

Soal 4    Pada gambar di Contoh 3, bagaimana garis l berpotongan dengan garis BE

          dan CE? Nyatakanlah jawabanmu menggunakan simbol-simbol.

A                    l                                     Soal 5

                                  C                      Pada gambar di samping kiri, gambarlah
        B                                                ∆DEF merupakan bangun geometri
                                                         yang dihasilkan ketika ∆ABC dicerminkan
                                                         menggunakan garis l sebagai sumbu
                                                         pencerminan.

          Jika sebuah bangun geometri ditranslasi, dirotasi, atau dicerminkan, maka

          hasilnya adalah bangun geometri yang sama dan sebangun. Ketika kita

          menggabungkan beberapa                            O                    l
          transformasi, maka kita dapat

          mentransformasikan bangun

          datar menjadi beberapa posisi.

188 Matematika untuk Sekolah Menengah Pertama Kelas VII
Soal 6           Delapan trapesium sama dan sebangun                          D           J

                 ditunjukkan pada gambar di samping              A                  G                   M
                 kanan. Berdasarkan gambar tersebut,
                                                                           1     2     3          4

                 jawablah pertanyaan berikut ini.                B            EHK                                     N

                 1 Jika kita pilih titik E sebagai pusat rotasi           5      6     7          8

                 untuk merotasi (1), bangun mana yang C                                                 O
                                                                                    I

                 dihasilkan?                                                  F           L

                 2 Jika kita menggunakan garis DE sebagai sumbu

                 pencerminan untuk mencerminkan (1), dilanjutkan

                 dengan menggunakan garis EH sebagai sumbu pencerminan

                 berikutnya, bangun manakah yang dihasilkan?

                 3 Bagaimana kita mentransformasikan (1) menjadi (8) dengan satu kali

                 gerakan (satu transformasi)?

                 4 Bagaimana mentransformasikan (1) menjadi (8) dalam 2 gerakan

                 (transformasi)? Jawablah dengan dua cara.

                                                                    A

Soal 7           Pada gambar di sebelah kanan,

                 ∆DEF merupakan bangun

                 geometri yang dihasilkan ketika

                 ∆ABC dicerminkan. Temukan garis      B

                 l yang merupakan sumbu simetri.                                                                      D  BAB 5 | Bangun Datar

                                                                    C
                                                                              F
                                                                                               E

Mari Kita Periksa 3
                                                                              Transformasi Bangun-Bangun Geometri

1                Kita melipat persegi beberapa kali menjadi dua bagian dan membuat garis-

Transformasi     garis lipat seperti pada gambar di samping kanan. Jawablah pertanyaan
Bangun Geometri
[hlm.189] S 6    berikut ini.                                          A            H                              D

                 1 Sebutkan segitiga-segitiga mana

                 yang dihasilkan ketika ∆AEO

                 ditranslasi.

                 2 Sebutkan segitiga-segitiga mana                     E                                           G

                 yang dihasilkan ketika ∆AEO diputar                                O

                 dengan O sebagai titik pusat.

                 3 Sebutkan sumbu simetri ketika ∆AEO                  B            F                              C

                 dicerminkan menghasilkan ∆BEO.

                                                                              Bab 5　Bangun Datar 189
BAB 5 Soal Ringkasan                                            Jawaban di Hlm.288, 289

   Gagasan Utama

1  Perhatikan jajargenjang ABCD di bawah ini, jawablah pertanyaan berikut ini.

                  A              D                           1 Sebutkan pasangan garis-garis

                                                                sejajar menggunakan simbol.

                                                             2 Lukislah garis sumbu pada sisi CD.

                                                             3 Dengan sisi BC sebagai alas,

                                                                lukislah sebuah segmen garis

                                                                untuk menunjukkan tinggi

   B                       C                                    jajargenjang ABCD.

2  Gambar di bawah ini menunjukkan sinar garis AB yang ditarik dari titik A yang

   terletak di garis XY. Jawablah pertanyaan berikut ini.

                        B                                    1 Lukis garis sinar AP dan AQ yang

                                                                merupakan garis bagi ∠BAX dan

                                                                ∠BAY, berturut-turut.

                                                             2 Hitunglah besar ∠PAQ.

   X                 A                                    Y

3  ∆DBE merupakan bangun geometri yang dihasilkan ketika ∆ABC diputar 90°

   berlawanan jarum jam dengan titik B sebagai pusat, seperti ditunjukkan pada

   gambar di bawah ini. Gambarlah ∆FGH yang merupakan hasil refleksi ∆ABC
   terhadap garis l sebagai sumbu pencerminan.

                                                             l

                              A

                        B
                                               C

19 0 Matematika untuk Sekolah Menengah Pertama Kelas VII
4  Empat segitiga siku-siku sama dan sebangun diberikan pada gambar di bawah

   ini. Titik O adalah titik tengah segmen garis AC, dan garis l merupakan bisektor

   tegak lurus dari segmen garis CD. Jelaskan bagaimana transformasi berikut ini

   dilakukan.                                              l
                                                 A

   1 Transformasi ∆ABC menjadi                                F

              ∆CFA dalam satu gerakan.

   2 Transformasi dari ∆ABC menjadi                 O

              ∆FED dalam satu gerakan.

   3 Transformasi ∆ABC menjadi

              ∆FED dalam dua gerakan.      B     C

                                                              D                   E

5  Sebuah ∆ ABC yang teletak pada bidang kartesius dengan koordinat titik

   sudut A(1, 2), B(4, 1), C(3, 3).

   1 Lukislah ∆ DEF yang merupakan hasil translasi ∆ ABC sejauh 3 satuan ke

              kiri dilanjutkan dengan 2 satuan ke atas. Tentukan koordinatnya.

   2 Lukislah ∆ GHI yang merupakan hasil rotasi ∆ ABC dengan pusat (0, 0)
        sebesar 90o berlawanan arah jarum jam. Tentukan koordinatnya.

   Penerapan

1  Lukis sudut dengan ukuran berikut ini.                                            BAB 5 | Bangun Datar

   1 15°                2 135°                   3 105°

2  Titik A berada pada keliling                    A

   lingkaran yang berpusat di O, seperti                   O

   ditunjukkan pada gambar di                           C

   samping kanan. Lukislah persegi                                D
                                                 B
   ABCD yang titik-titik sudutnya berada
                                                                                  F
   pada lingkaran.                               E

3  ∆DEF merupakan bentuk geometri                        Bab 5　Bangun Datar 191

   yang dihasilkan ketika ∆ABC dirotasi.      A

   Temukan titik pusat

   rotasi O dengan cara melukisnya.
Bab 5 Soal Ringkasan

Penggunaan Praktis

1  Tomi sedang bercerita tentang letak rumahnya sambil melihat peta berikut ini

   bersama Yuni. Bacalah pembicaraan mereka, kemudian jawablah pertanyaan.

                                                         0  500 1000 m

                    Jalan provinsi      SMP              Stasiun A
                                                                  Stasiun C
                    Jalan nasional  SD

                      Stasiun B

   1

          Tomi Rumahku berjarak sama ke setiap stasiun A, B, dan C.
          Yuni Rumah Tomi berjarak sama dari dua stasiun, jadi rumahnya

                      berada pada garis sumbu dari segmen garis yang
                      menghubungkan dua stasiun tersebut. Fakta ini juga dapat
                      diterapkan pada kasus 3 stasiun.

   Temukan posisi rumah Tomi dengan cara melukis, dan tandai posisi

   tersebut pada peta.

   2                Rumahku berjarak sama ke jalan nasional dan jalan provinsi,

         Yuni

                    dan 750 m dari Gedung SMP.

   Tomi Jika kita menggunakan garis bagi, maka kita dapat

                    menemukan letak rumah Yuni.

   Dua kemungkinan letak rumah Yuni dapat ditemukan. Kondisi apa yang
   perlu ditambahkan agar dapat ditemukan letak rumah Yuni sebenarnya?
   Berikan contoh kondisi tersebut.

192 Matematika untuk Sekolah Menengah Pertama Kelas VII
PenMdaaltaemri an

                   Jarak Terpendek
                   Mengangkut Air

Kita mulai dari titik A di daerah perkemahan,

mengambil air di perjalanan untuk dibawa ke                              A

tempat memasak B. Di titik mana di tepi sungai           B

sedemikian hingga jarak dari A ke B sedekat

mungkin?

1 Pada gambar di samping ini,                                                       A
ketika memindahkan P sepanjang                                           P
                                                      B

l, amati apakah panjang AP + PB

berubah. Perkirakan posisi P hingga                l

meminimumkan AP + PB.

2 Berdasarkan proses berikut                                             A                       BAB 5 | Bangun Datar

ini, temukan posisi titik P yang                      B

meminimalkan panjang AP + PB.

1 Lukislah titik C yang dihasilkan                 l

                   ketika titik B dicerminkan

                   menggunakan garis l sebagai

                   sumbu pencerminan.

2 Hubungkan titik A dan C.

3 Titik potong antara l dan segmen

                   garis AC menunjukkan posisi P.

3 Jelaskan mengapa kita dapat                         Panjang PB dan PC
                                                      sama.
       menentukan posisi titik P yang
       meminimumkan panjang AP + PB
       dengan proses di (2).

                                                                         Bab 5　Bangun Datar 193
      BAB      KEMENTERIAN PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET, DAN TEKNOLOGI
               REPUBLIK INDONESIA, 2021
6              Matematika
               untuk Sekolah Menengah Pertama Kelas VII
               Penulis: Tim Gakko Tosho
               Penyadur: Sugiman & Achmad Dany Fachrudin
               ISBN: 978-602-244-515-9 (jil.1)

           Bangun Ruang

                                                        1 Sifat-sifat Bangun Ruang
                                                        2 Berbagai Cara Mengamati Bangun Ruang
                                                        3 Pengukuran Bangun Ruang

           Jenis bangun apakah yang kamu temukan
           di halaman ini?

           Ada berbagai benda di sekitar kita.

1          Temukan benda-benda yang bentuknya sama dengan bangun berikut ini.

194 Matematika untuk Sekolah Menengah Pertama Kelas VII
Gedung Piramid di Rowosari   Cerobong asap      Rumah adat mbaru Niang, Rumah                       Gedung BSI
                            pembangkit listrik  Adat di Kampung Wae Rebo NTT

Sumber: http://seputarsemarang.com/; https://indonesiapower.co.id/; kompas.com; mediaindonesia.com

Beberapa contoh bangun ruang di sekitar kita

                                                                                                                                   │BAB 6 Bangun Ruang

Ketika kita menyelidiki bangun-bangun ruang, apa yang harus kita perhatikan?

                                                                                                              Hlm.196，206，208，210

                                                                                                 BAB 6　Bangun Ruang 195
1     Sifat-Sifat Bangun Ruang

1 Berbagai Bangun Ruang

Tujuan Siswa memahami berbagai bangun ruang dengan memusatkan perhatian
           pada permukaannya.

Bagaimana mengelompokkan enam bangun ruang a - f ?

   a                     b                                      c

   d                     e                                      f

   1 Tegar mengelompokkan bangun-bangun di atas menjadi dua
       kelompok. Jelaskan bagaimana Tegar mengelompokkannya.

   a     c

                                                             b

                                                                                    f

      e                                                   d

                  2 Dapatkah kamu mengelompokkan             Cobalah
                       dengan cara yang berbeda?             mengelompokkan
                                                             bangun-bangun ruang
19 6 Matematika untuk Sekolah Menengah Pertama Kelas VII     dengan berbagai cara.
        Seperti yang telah kita pelajari di Sekolah Dasar, bangun-bangun ruang
        seperti pada (a) dan (e) di halaman 196 disebut prisma. Jika bentuk alas adalah
        segitiga, maka disebut prisma segitiga. Jika alasnya segi empat, maka disebut
        prisma segi empat, dan seterusnya. Bangun ruang seperti (c) pada halaman
        196 disebut tabung.

Soal 1  Sebutkanlah persamaan dan perbedaan antara prisma dan tabung.

        Bangun ruang seperti (b) dan (f) pada halaman 196 disebut limas. Jika alasnya
        berbentuk segitiga, maka disebut limas segitiga. Jika alasnya segi empat,
        maka disebut limas segi empat, dan seterusnya.
        Bangun ruang (d) di halaman 196 disebut kerucut. Sebagaimana prisma dan
        tabung, limas dan kerucut mempunyai alas dan permukaan samping. Titik O
        pada bangun tersebut disebut titik puncak limas atau kerucut.

                          Puncak         O                                           Puncak

        O                                                                  O

        Permukaan                                                                          Permukaan

                                   Alas  Limas Segiempat                    Alas
        Limas Segitiga                                    Kerucut

Soal 2  Sebutkan banyaknya permukaan limas segitiga, permukaan limas                                   BAB 6 Bangun Ruang

        segiempat, dan permukaan limas segilima.                                                      │

        Sebuah prisma yang mempunyai alas                    Segitiga                       segiempat
        segitiga sama sisi, persegi, atau segi            Prisma segitiga  Limas segiempat
        banyak beraturan disebut prisma segitiga
        sama sisi, prisma persegi, dan seterusnya.
        Sama halnya dengan limas yang
        mempunyai alas segitiga sama sisi,
        persegi, atau segi banyak beraturan
        disebut limas segitiga sama sisi, limas
        persegi, dan seterusnya.

                                                          BAB 6　Bangun Ruang 197
Polihedron

           Di antara bangun-bangun ruang a - f pada halaman 196, manakah yang
           tersusun atas bidang-bidang datar?

        Bangun ruang yang dibatasi oleh bidang-bidang datar saja disebut
        Polihedron. Penamaan polihedron sesuai dengan banyaknya permukaan.
        Sebagai contoh, tetrahedron terdiri atas empat permukaan, pentahedron
        terdiri atas lima permukaan, dan heksahedron terdiri atas enam permukaan,
        dan seterusnya.

Soal 3  Apa jenis polihedron dari prisma segi empat dan limas segi empat?

        Polihedron yang memiliki permukaan poligonal beraturan (sama dan

        sebangun) dan setiap titik puncak menghubungkan sejumlah permukaan

        yang sama banyaknya disebut polihedron

        beraturan.                                               Saya Bertanya
        Hanya ada lima jenis polihedron beraturan,
        seperti ditunjukkan pada gambar berikut ini.              Mengapa kita dapat menyimpulkan
                                                                  bahwa hanya ada lima jenis
                                                                  polihedron beraturan?

                                                                                                               Hlm.205

            Tetrahedron beraturan Heksahedron beraturan (kubus)            Kita dapat melihat bahwa
                                                                           Tetrahedron merupakan
                                                                           piramida segitiga beraturan
                                                                           dan Heksahedron
                                                                           beraturan adalah prisma
                                                                           persegi.

        Oktahedron beraturan Dodekahedron beraturan Ikosahedron beraturan

                                                                           Bangun-bangun ini
                                                                           bukan polihedron.
                                                                           Mengapa?

Soal 4  Sebutkanlah banyaknya permukaan yang saling berdekatan pada setiap
        titik sudut dodekahedron. Sebutkan juga banyaknya titik sudut dan
        banyaknya rusuk.

        Kita telah belajar tentang  Apakah juga ada hubungan letak kedudukan
        hubungan letak kedudukan    antara garis-garis dan bidang pada ruang?
        garis-garis pada bangun
        datar.                                                                                           Hlm.199

198 Matematika untuk Sekolah Menengah Pertama Kelas VII
2 Kedudukan Garis dan Bidang pada Ruang

Tujuan Siswa memahami letak kedudukan garis dan bidang pada ruang

Menentukan Bidang                                                           Ａ     Ｂ

              Terdapat dua titik A dan B pada bidang P.
              Ada berapa banyak garis yang dapat dilukis
              melalui A dan B?

            Catatan Ketika kita mengatakan bidang, pada umumnya yang     P

            dimaksud adalah bidang yang diperluas ke segala arah.

            Kita menggunakan simbol P dan disebut bidang P.

            Jika titik A dan B pada bidang P, maka garis                       Ｃ
            AB berada di P.
            Terdapat satu bidang yang memuat garis AB                       Ａ     Ｂ
            dan satu titik C di luar garis. Namun, banyak
            bidang tak terhingga yang memuat garis                    P                             BAB 6 Bangun Ruang
            AB. Dengan kata lain, hanya ada satu bidang
            yang memuat tiga titik yang tidak segaris.

                                                                                                    │

Soal 1      Terdapat tripod yang digunakan untuk menyangga kamera. Jelaskan
            mengapa tripod memiliki tiga kaki.
   Diskusi

            Sumber: Dokumen Puskurbuk

                                                                            BAB 6　Bangun Ruang 199
Dua Garis

           Diketahui prisma segi empat pada gambar berikut ini.

           1 Rusuk manakah yang sejajar dengan                    l                   Ｄ
                                                                                        Ｈ
           rusuk AE?                                                                        Ｂ  Ｃm
                                                                                           Ｆ    Ｇ
           Rusuk manakah yang tegak lurus dengan Ａ

                rusuk AE?
           2 Adakah rusuk yang tidak sejajar dan juga Ｅ

           tidak berpotongan dengan rusuk AE?

        Terdapat garis-garis      Jalan yang tidak sejajar dan tidak berpotongan
        yang tidak sejajar dan    Sumber: canal-midi.info
        juga tidak berpotongan,
        seperti garis l dan m di
        atas.
        Garis l dan m disebut
        garis-garis bersilangan.
        Garis-garis bersilangan
        berada pada bidang yang
        berbeda.

        Terdapat tiga macam kedudukan antara dua garis, seperti ditunjukkan pada
        gambar berikut ini.

                          pada bidang yang sama                      tidak terletak pada bidang yang sama

                                                          l // m                   l

                   l                   l                                        m
               m                      m
           P                                              P                  P
                                  2 sejajar
           1 berpotongan                                                     3 bersilangan

                                                          tidak berpotongan

Soal 2     Rusuk manakah dari prisma segiempat pada                  yang merupakan garis-garis
           yang bersilangan dengan rusuk EF?

20 0 Matematika untuk Sekolah Menengah Pertama Kelas VII
Garis dan Bidang                                            Ｄ

              Selidikilah hubungan letak kedudukan    Ａ                                 Ｃ
              antara permukaan EFGH dan setiap
              rusuk prisma segiempat di samping ini.           Ｂ
              Kelompokkan rusuk-rusuk berdasarkan
              hubungan letak kedudukannya.            Ｅ     Ｈ

                                                                                        Ｇ

                                                               Ｆ

Jika garis l dan bidang P tidak berpotongan, maka mereka dikatakan sejajar dan
ditulis l//P.
Ada tiga macam kedudukan antara sebuah garis dan sebuah bidang sebagai

berikut.

               l                                         l

                                                                                                l // Ｐ
l

P              P                                         P

1 pada bidang  2 berpotongan                             3 tidak berpotongan (sejajar)

Sebuah buku kita letakkan di atas                           Ａ                                           │BAB 6 Bangun Ruang
meja pada posisi berdiri dan kita buka
sampulnya (lihat gambar di samping                          Ｂ
kanan). Bagaimana hubungan tempat                                           Ｃ
kedudukan AB dan BC?
                                                                ＣＣ
                                    l

                               Ｏ
                  P

                                         l ¦Ｐ

                                                            BAB 6　Bangun Ruang 201
Soal 3      Sebuah tongkat tipis berdiri tegak lurus di atas meja dibantu sekumpulan
            penggaris siku-siku, seperti ditunjukkan pada gambar di samping. Diskusikan
Komunikasi  berapa banyak penggaris siku-siku yang dibutuhkan?

            Jika garis l memotong bidang P di titik Q dan                   l
            tegak lurus pada dua garis pada bidang P, maka
            garis l dan bidang P saling tegak lurus.                    m

                                                                    nＯ
                                                              P
                                                            Jika l ⊥ m dan l ⊥ n, l ⊥ P

Soal 4      Rusuk manakah dari prisma segitiga ini yang     Ａ                               Ｃ
                                                                                        Ｂ
            sejajar dengan permukaan ADEB?
                                                                                             Ｆ
            Permukaan manakah yang tegak lurus pada

            BE?

                                                            Ｄ

                                                                                                          Ｅ

Dua Bidang

            Perhatikan prisma segi empat pada di halaman sebelumnya. Permukaan
            manakah yang sejajar dengan permukaan ABCD? Permukaan manakah yang
            tegak lurus?

            Ketika dua bidang P dan Q tidak berpotongan, kita katakan bahwa bidang P dan
            Q sejajar , dan ditulis P//Q.
            Ada dua macam kedudukan dua bidang pada ruang, seperti ditunjukkan pada
            gambar berikut ini.

                                                               Ｐ // Ｑ

                    Ｐ           garis potong

                                                         P

                 Q

                    ｌ                                    Q

                 1 berpotongan                           2 Tidak berpotongan (sejajar)

            Jika dua bidang P dan Q berpotongan, garis yang terbentuk disebut garis
            potong.

202 Matematika untuk Sekolah Menengah Pertama Kelas VII
Soal 5  Bagaimana hubungan letak kedudukan                                                                     BAB 6 Bangun Ruang
        garis n dan m, yang merupakan garis potong
        bidang R pada dua bidang yang sejajar, yaitu P  P              Ｒ
        dan Q?
                                                              m

                                                        Q

                                                                      n

        Ketika kita membuka laptop, seperti
        pada gambar di samping, bagaimanakah
        mengukur besarnya sudut yang terbuka?

        Ketika dua bidang P dan Q berpotongan, kita                    Ｂ     Ｐ
        ambil A salah satu titik pada garis potong
        l dan tarik garis sinar AB pada Q dan garis                       Ａ
        sinar AC pada Q yang memenuhi AB ⊥ l dan
        AC ⊥ l. ∠ BAC adalah sudut yang dibentuk              Ｃ                                                                  ｌ
        oleh bidang P dan Q.
                                                                          Ｑ

                                                        sudut yang dibentuk oleh bidang P dan Q

        Ketika BAC = 90º, maka kita katakan bahwa                         Ｂ                                                      Ｐ
        bidang P dan Q saling tegak lurus dan ditulis                                                                               ｌ
        P ⊥ Q.

                                                                                                                                       │

                                                        Ｐ⊥ Ｑ              Ａ

                                                              Ｃ
                                                                     Ｑ

Soal 6  Pada gambar di samping ini, garis m tegak                         m
        lurus pada bidang P. Jika Q adalah bidang       P
        yang memuat garis m, maka bagaimanakah
        kedudukan bidang P dan Q?                                Ｑ

                                                        BAB 6　Bangun Ruang 203
                         Ａ  Jarak pada Ruang
l
                                                         Pada gambar di samping kiri ini,
                            Komunikasi                   berapa jarak antara A ke garis l?
                                                         Tunjukkan jaraknya pada gambar.
                                                         Jelaskan dengan kata-katamu
                                                         sendiri.

        Garis AH tegak lurus pada bidang P. Panjang garis                                                Ａ

        AH lebih pendek dari panjang setiap segmen garis

        yang menghubungkan A ke sembarang titik pada

        P. Panjang garis AH merupakan jarak antara A dan                      Ｈ
                                                               Ｐ
        bidang P.

Soal 7  Titik A dan B berada pada alas tabung, seperti         ＰＡＢ
        diperlihatkan pada gambar di samping kanan.

        Bandingkanlah jarak A ke alas Q dan titik B ke alas

        Q.                                                     Ｑ

        Ketika dua bidang P dan Q sejajar, jarak setiap titik

        pada salah satu bidang ke bidang yang lain adalah Ｐ

        sama. Jarak ini kita sebut sebagai jarak antara dua

        bidang P dan Q yang saling sejajar.

        Sama halnya dengan prisma dan tabung, jarak            Ｑ

        antara dua alasnya disebut tinggi. Begitu juga

        dengan kerucut dan limas, jarak antara titik

        puncak ke alas disebut tinggi.                                                                      Puncak

                                                                                                   Alas

                                                         Tinggi                                             Tinggi
                                                                          Alas

204 Matematika untuk Sekolah Menengah Pertama Kelas VII
   Mari Kita Periksa                                            1 Sifat-Sifat Bangun Ruang

1                 Berdasarkan bangun-bangun ruang a, b, dan c jawablah pertanyaan-
                  pertanyaan berikut ini.
 Berbagai Bangun
 Ruang            a                       b                           c

［Hlm.197］

［Hlm.198］

                  1 Sebutkan nama masing-masing bangun ruang.

                  2 Manakah yang merupakan polihedron?

                                                                                                              Ｏ

2                 Jawablah pertanyaan-pertanyaan tentang
                  limas di samping ini.

Hubungan Tempat

Kedudukan Garis   1 Rusuk-rusuk manakah yang bersilangan dengan AB?                      Ｄ
dan Bidang pada

Ruang             2 Sebutkanlah hubungan letak kedudukan antara                                                  Ｃ

［Hlm.200］ S 2        permukaan OAB dan rusuk CD.                                      Ａ
［Hlm.202］ S 4

［Hlm.204］         3 Gambarlah segmen garis OH di samping kanan ini untuk Ｂ

                     menunjukkan tinggi piramida.

                  Cermati

                          Mengapa Hanya Ada Lima Polihedron Beraturan?

           Tabel berikut ini memperlihatkan permukaan dari polihedron beraturan.                                    BAB 6 Bangun Ruang

                                                                                                                    │

                                          Bentuk Permukaan    Ukuran Satu Sudut Satu  Banyaknya Permukaan
                                                                     Permukaan        pada Satu Titik Puncak

                   Tetrahedron Beraturan  Segitiga beraturan    60°                             3
                  Heksahedron Beraturan                                                         3
                   Oktahedron Beraturan   persegi               90°                             4
                  Dodekahedron Beraturan                                                        3
                   Ikosahedron Beraturan  Segitiga beraturan    60°                             5

                                          Segilima beraturan 　  108°
                                                                 60°
                                          Segitiga beraturan

           1 Dapatkah kamu membuat bangun ruang dengan
               menggunakan enam segitiga sama sisi dipertemukan
               titik-titik sudutnya?

           2 Dapatkah kamu membuat bangun ruang
               menggunakan empat atau lebih persegi dan segilima
               beraturan dipertemukan titik-titik sudutnya?

           3 Dapatkah kamu membuat bangun ruang menggunakan beberapa segienam
               beraturan dipertemukan di titik-titik sudutnya?

           4 Cermatilah 1 - 3 , untuk menjelaskan mengapa hanya ada lima jenis polihedron
               beraturan.

                                                                                      BAB 6　Bangun Ruang 205
2       Berbagai Cara Mengamati Bangun Ruang

1 Bangun Ruang Dibentuk dengan Menggerakkan Bidang

Tujuan Siswa memahami berbagai cara mengamati bangun ruang dan sifat-sifatnya.

           Seperti tampak pada gambar di samping
           kanan, terdapat bangun yang dibentuk
           dengan menyusun persegi-persegi atau
           lingkaran-lingkaran yang sama dan
           sebangun.

        Seperti gambar di bawah ini, pergerakan sebuah titik menghasilkan garis,
        pergerakan garis menghasilkan bidang, dan pergerakan bidang menghasilkan
        benda ruang.

        Prisma dan tabung dapat dipandang
        sebagai benda ruang yang dibentuk dengan
        menggerakkan alas (segiempat atau lingkaran)
        ke arah tegak lurus.

Soal 1  Bidang P memuat ΔABC dan garis l tegak lurus

        bidang. ΔABC bergerak sejajar sepanjang garis           l

        l dari titik A ke titik D.                           Ｄ

        1 Bangun ruang apa yang terbentuk dengan

        menggerakkan ΔABC?

        2 Menyatakan apakah panjang segmen AD Ａ                           Ｃ
                                                                   Ｂ
        menyajikan apa?                                   Ｐ

20 6 Matematika untuk Sekolah Menengah Pertama Kelas VII
                                                                                                    Ａ

Benda Putar

              Seperti tampak pada gambar di samping,

              bangun ruang apa yang dihasilkan dengan

              memutar segitiga siku-siku ABC terhadap garis

              AC?                                            Ｂ           Ｃ

              Bangun ruang yang diperoleh dengan memutar bangun datar sekali putaran

              terhadap garis sumbu l pada bidang yang sama disebut benda putar.

              Kerucut dapat dipandang sebagai benda ruang yang diperoleh dengan

              memutar segitiga siku-siku. Sementara itu, tabung dapat dibentuk dengan

              memutar persegi panjang.

              Segmen AB yang

              membentuk permukaan                      Ａl                       l
                                                                         Ａ
              kerucut atau tabung disebut

              generator atau pembangkit    perputaran        perputaran

              kerucut atau tabung.

                                                 Ｂ                       Ｂ

Soal 2        Jawablah pertanyaan-pertanyaan berikut ini.    l                                         l

              1 Apa yang terbentuk dengan memutar                                                                                                               BAB 6 Bangun Ruang│

                  setengah lingkaran sekali putar dengan
                                                                                                                                                             a

                  garis l sebagai sumbu putar?

              2 Gambarlah benda ruang yang dibentuk

                   dengan memutar empat persegi

                   panjang (a) sekali putar dengan sumbu

                   putar garis l.

Mari Mencoba  Temukan benda-benda di sekitarmu
              yang dapat dipandang sebagai bangun
              putar.

                                                       Sumber: Dokumen Puskurbuk

                                                                          BAB 6　Bangun Ruang 207
2 Proyeksi Bangun Ruang

Tujuan Siswa mampu mengidentifikasi bangun ruang dipandang dari depan dan
           atas.

        Pada bangun ruang a - e manakah yang dapat dipandang sebagai
        lingkaran jika dilihat dari arah tertentu? Bangun mana yang tampak sebagai
        segitiga sama kaki?

        a        b                                                      c  d                e

        Dalam menyajikan bangun ruang pada bidang, selain menggunakan sketsa
        dan jejaring, seringkali dapat dipotong-potong menjadi bidang-bidang jika
        dilihat dari atas dan depan. Gambar tersebut dinamakan proyeksi. Gambar
        dilihat dari depan disebut tampak depan. Gambar dilihat dari atas disebut
        tampak atas.

                                                                  atas                      proyeksi
        prisma segitiga beraturan                                                                         tampak depan

                                                                                               tampak atas

                                                                           depan

Soal 1  Gambarlah proyeksi dari bangun ruang berikut ini.

        1 Prisma persegi                                                   2 Kerucut

                 Atas                                                                 Atas

           3 cm

           5 cm                                                                                5 cm (tinggi)

                                                                 Depan     2 cm                Depan

208 Matematika untuk Sekolah Menengah Pertama Kelas VII
Soal 2        Bangun ruang apa yang disajikan dengan proyeksi berikut ini? Gambarlah
              sketsa bangun ruang tersebut.

              1                         2

                          tampak depan                                     tampak depan

                          tampak atas                                      tampak atas
                                                                                      tampak depan
Soal 3        Bangun ruang apa yang disajikan oleh                                    tampak atas
              proyeksi di samping kanan ini? Gambarlah
              sketsa bangun tersebut.

                                               Ada berapa macam
                                               benda ruang yang dapat
                                               diproyeksikan seperti itu?

              Seperti diperlihatkan pada Soal 3, ada beberapa kasus bentuk bangun ruang
              sulit diidentifikasi ketika proyeksi hanya dari tampak atas dan tampak depan
              saja. Dalam hal tersebut, kita kadang menambahkan tampak samping.

Soal 4        Pada proyeksi di Soal 3, jika tampak sampingnya lingkaran, bangun ruang apa                     BAB 6 Bangun Ruang
              yang disajikan oleh proyeksi tersebut?

                                           (Height)

                                                                                                          │
              Temukan proyeksi yang digunakan di sekitarmu, seperti rancangan rumah,
              furnitur, mobil dalam katalog, dan sebagainya.

Mari Mencoba

                 (Lebar)  (Panjang)

                                                                                       Pekerjaan Terkait
                                                                                        [Perancang, Arsitek]

                                                                           BAB 6　Bangun Ruang 209
3 Jaring-Jaring Bangun Ruang

Tujuan Siswa dapat memahami berbagai jaring-jaring bangun ruang.

Cobalah ingat kembali jaring-jaring prisma empat persegi panjang dan
tabung yang telah kita pelajari di sekolah dasar.

1 Gambar di bawah ini merupakan sketsa prisma empat persegi panjang
    dan jaring-jaringnya. Tuliskan titik-titik sudut prisma empat persegi
    panjang pada .

                       Ｄ                          Rusuk-rusuk manakah
                                                  yang sesuai?
                                            Ｃ
                         Ｈ
Ａ

                                            Ｇ
                       Ｂ
Ｅ

                     Ｆ

                  Ｈ                            Ｇ

                  Ｅ                            Ｆ

2 Pada gambar tabung di bawah ini, temukan panjang yang sesuai
     kemudian gambarlah jaring-jaringnya.

                         2 cm

5 cm

      Generatrix

             Jaring-jaring adalah gambar pada bidang yang menyajikan setiap permukaan
             bangun ruang yang dipotong dan dibuka sepanjang rusuk-rusuknya dan
             garis pelukisnya. Dalam jaring-jaring, kita menunjukkan panjang sebenarnya
             setiap rusuk dan bagian bangun ruang.

210 Matematika untuk Sekolah Menengah Pertama Kelas VII
Jaring-Jaring Limas dan Kerucut

               Gambar di bawah ini memperlihatkan limas persegi dan jaring-jaringnya.
               Pada rusuk manakah limas tersebut dipotong kemudian dibuka?

                          Ｏ                            Ｏ

             4 cm
                       Ｄ

        Ａ                          Ｃ                Ｄ     Ｃ

                3 cm                                Ａ     Ｂ
                             Ｂ

Soal 1  Seperti pada limas yang ditunjukkan di , gambarlah jaring-jaringnya jika
        dipotong sepanjang rusuk OA, OB, dan OD, kemudian dibuka.

        Jika kita memotong sepanjang garis pelukis, kemudian dibuka, maka
        permukaan miring kerucut disebut sektor, seperti ditunjukkan pada gambar
        berikut ini.

             Ｏ                     Ｏ      Ｂ               Ｏ Garis pelukis Ｂ

                 Garis pelukis                                                             BAB 6 Bangun Ruang

                                                                                           │

             Ｏ'                 Ａ                   Ａ

        Ａ

        (Ｂ)                           Ｏ'                                      Ｏ'

Soal 2  Berdasarkan jaring-jaring kerucut di atas,
        jawablah pertanyaan-pertanyaan berikut
        ini.                                           Saya Bertanya

        1 Bagian mana dari kerucut mula-mula           Dapatkah kita menggambar
             mempunyai panjang yang sama
             dengan jari-jari sektor?                  jaring-jaring poligon      Hlm.212
                                                       beraturan?
        2 Bagian mana yang panjangnya sama
             dengan panjang busur AB?

                                                       BAB 6　Bangun Ruang 211
Mari Kita Periksa                                        2 Berbagai Cara Mengamati Bangun Ruang

                                                                                        l

1                      Gambarlah sketsa bangun ruang yang
                       diperoleh dengan memutar trapesium pada
 Benda Putar           gambar di samping, sekali putaran. Sumbu
［Hlm.207］ S 2          simetrinya adalah garis l. Selanjutnya,
                       gambarlah hasil proyeksinya.
 Proyeksi Bangun
 Ruang
［Hlm.208］ S 1

2                      Gambar di samping ini merupakan jaring-
                       jaring suatu bangun ruang. Sebutkan
 Jaring-jaring Limas   nama bangun tersebut.
 dan Kerucut

［Hlm.211］

                   S1

                       Cermati

                                    Jaring-Jaring Polihedron

Gambar di bawah ini adalah lima jenis poligon beraturan dan jaring-jaringnya.

Tetrahedron beraturan                                    Heksahedron beraturan (kubus)

Oktahedron beraturan                                     Dodekahedron beraturan

Ikosahedron beraturan                                                            Ada 12 cara
                                                                                 menggambar
                                                                                 jaring-jaring
                                                                                 ikosahedron
                                                                                 beraturan.

212 Matematika untuk Sekolah Menengah Pertama Kelas VII
3       Pengukuran Bangun Ruang

Seorang matematikawan Yunani bernama

Archimedes (287 SM – 212 SM) menemukan
bahwa volume (isi) bola adalah 2 isi

                                          3
silinder yang tepat melingkupinya. Beliau

memerintahkan untuk menggambarkan

temuannya pada batu nisannya. Gambarnya

ditunjukkan di sebelah kanan ini.

         Diberikan tiga bangun ruang seperti  a                  b           c

1 ditunjukkan pada gambar di samping

kanan.

a Kerucut dengan alas berjari-jari 5 cm,

   dan tinggi 10 cm.

b Bola berjari-jari 5 cm.

c Tabung dengan alas berjari-jari 5 cm                                          BAB 6 Bangun Ruang

   dan tinggi 10 cm.

                                                                                │

1 Luas seluruh permukaan b sama dengan luas permukaan selimut bola
      c . Tentukan luas permukaan b .
     Rasio keliling adalah 3,14.

2 Bangun ruang a dan b masuk ke dalam c seperti ditunjukkan pada
     gambar di atas. Tentukan perbandingan dari volume masing-masing
     benda pejal di atas.

Ada 12 cara menggambar jaring-  Hlm.214       Dapatkah kita         Hlm.221
jaring ikosahedron beraturan.                 menghitung volume
                                              kerucut dan bola?

                                                 BAB 6　Bangun Ruang 213
1 Luas Permukaan Bangun Ruang

Tujuan Siswa mampu menghitung luas permukaan bangun-bangun ruang.

Luas Permukaan Prisma dan Tabung                         3 cm  Ａ  4 cm          (Ａ)     Ａ                   (Ａ)

              Gambar di samping kanan                    Ｂ                      ＨＢ                          ＣＧ
              ini merupakan jaring-
              jaring prisma segitiga.                             5 cmＣ
              Berdasarkan jaring-jaring
              tersebut, hitunglah luas                      Ｄ             6 cm
              permukaan seluruhnya.
                                                         Ｅ        Ｆ             ＩＥ                          ＦＪ

                                                                                (Ｄ)     Ｄ                   (Ｄ)

        Luas seluruh permukaan bangun ruang disebut luas permukaan. Luas dari alas
        bangun ruang disebut luas alas dan luas seluruh permukaan selimut disebut
        luas selimut.

Soal 1  Pada prisma segitiga di , , sebutkan manakah yang merupakan alas dan
        permukaan selimut.

              Menghitung luas permukaan tabung dan prisma adalah
              Luas permukaan sama dengan dua kali luas alas + luas selimut

Soal 2  Pada tabung berikut ini, hitunglah luas alas, luas selimut, dan luas
        permukaannya. Nilai pendekatan untuk π adalah 3,14.

        3 cm                                                          cm        Ulasan
                 7 cm cm                                       cm
                                                                                      (Keliling)  =π
                                                                                     (Diameter)

                                                                                                            keliling

                                                                                                  Diameter

                                                                                                            Kelas V - II Hlm. 42

214 Matematika untuk Sekolah Menengah Pertama Kelas VII
          Rasio keliling terhadap garis tengah lingkaran menghasilkan satu nilai, yaitu
          3,14159265389793238462643383279…, bilangan ini berlanjut tak terhingga,
          dan dinyatakan dalam huruf Yunani π.

Contoh 1  Pada lingkaran berjari-jari r cm,       (Keliling)
          kelilingnya adalah K cm, dan
          luasnya adalah L cm2.                 K = (garis tengah) × π
                                                  = (r × 2) × π
                                                  = 2πr

                                                  (Luas lingkaran)

                                                L = (jari-jari) × (jari-jari) × π
                                                  = r ×r ×π
                                                  =πr2

           π berbeda dengan huruf dalam bentuk aljabar dan persamaan yang telah kita
           pelajari sebelumnya. π menyajikan bilangan tertentu. Oleh karena itu, dalam
           perkalian kita tulis setelah bilangan dan sebelum huruf.

          Catatan Kita gunakan π untuk menyatakan rasio keliling terhadap garis tengah.

            Secara umum, jika d menyatakan garis tengah, r                                                   r cm
            menyatakan jari-jari, K adalah keliling, dan L adalah luas,                                S cm2
            maka,
            　　K = 2πr L = πr2                                                                                      │BAB 6 Bangun Ruang

                                                                                               l cm

          Catatan r, K, dan L adalah huruf pertama dari radius (jari-jari), keliling, luas lingkaran.

Soal 3    Hitunglah panjang keliling dan luas lingkaran yang berjari-jari 7 cm.

Soal 4    Hitunglah luas permukaan bangun ruang berikut ini.

                                                              2 cm

          1                                  2

             8 cm                               5 cm

                   6 cm

                                                              BAB 6　Bangun Ruang 215
Luas Permukaan Limas                                        4 cm

Contoh 2      Hitunglah luas permukaan limas persegi yang

              ditunjukkan di samping kanan ini.             6 cm

Cara Hitung luas alas dan luas selimut, kemudian jumlahkan.

Penyelesaian  Bentuk alas adalah persegi dengan panjang     4 cm
              rusuk 6 cm,                                             6 cm
              6 × 6 = 36
              Jadi, luas alas adalah 36 cm2.                 Agar penjelasanmu
              Permukaan miring berupa segitiga sama kaki     mudah dipahami,
              dengan alas 6 cm, dan tinggi 4 cm, sehingga    gambarlah secara akurat.
              luas selimut adalah

              1      × 6 × 4 × 4 = 48
              2

              Jadi, luas selimut adalah 48 cm2.
              36 + 48 = 84
              			Jawab: 84  cm2

Soal 5        Hitunglah luas alas, luas selimut, dan luas

                                                                                    12 cm

              permukaan limas di samping ini.

Luas Permukaan Kerucut                                      10 cm

              Apa yang perlu kita ketahui agar dapat menghitung luas permukaan kerucut
              berikut ini?

                      Ｏ

              12 cm                                      Ａ                                 Ｏ
                                                                                                 12 cm

              Ａ         Ｏ'                                                                     Ｂ
                                                         5 cm
              (Ｂ)       5 cm
                                                                     Ｏ'

216 Matematika untuk Sekolah Menengah Pertama Kelas VII
          Marilah kita cermati luas juring untuk menghitung luas permukaan kerucut.

Contoh 3  Seperti ditunjukkan di bawah ini, tanpa mengubah jari-jari juring, ketika kita

          menggandakan sudut pusat juring dua kali, tiga kali, dan seterusnya, maka

          panjang tali busur dan luas juring juga akan berlipat dua kali, tiga kali, dan

          seterusnya.

                   a                         b          Ａ            c

                                      Ａ                              Ａ

                              45° Ｂ                     90°                        135°
                         Ｏ
                                                                  Ｂ                           Ｂ
                                                     Ｏ                           Ｏ

          Berdasarkan Contoh 3, kita dapat menyimpulkan berikut ini.

          Pada lingkaran, panjang tali busur juring berbanding lurus dengan
          ukuran sudut dalam. Luas juring berbanding lurus dengan ukuran sudut
          dalam.

Soal 6    Pada lingkaran, apakah kita dapat menyimpulkan bahwa luas juring
Soal 7    berbanding lurus dengan panjang tali busur juring tersebut?

          Untuk juring dengan jari-jari 6 cm dan sudut dalam 120º, jawablah

          pertanyaan berikut ini.

          1 Jika juring dan lingkaran mempunyai jari-jari

          yang sama, berapa kali luas juring lingkaran 6 cm                                      BAB 6 Bangun Ruang

               sama dengan luas lingkaran?                                 120º                  │
          2 Hitung luas juring.                                      Ｏ

          3 Hitung panjang tali busur.

          PENTING                Panjang Tali Busur dan Luas Juring

          Diberikan juring dengan jari-jari r cm dan sudut

          dalam aº. Panjang tali busur adalah l cm dan luas          r cm Ｏ
                                                                             aº
          juring adalah Lj cm2,
                                                                           Lj cm2
                   l  =  2πr  ×   a   ,  Lj  =  πr2  ×   a
                                 360                    360                  l cm

Soal 8    Hitunglah panjang tali busur dan luas juring dengan jari-jari 4 cm dan sudut
          dalam 135º.

                                                                     BAB 6　Bangun Ruang 217
                                                                        ［ Kegiatan Matematika ］

                                               Menemukan                             Ｏ
                                                                        12 cm
   Seperti diperlihatkan pada gambar di samping
   kanan, sebuah kerucut dengan jari-jari alas 5                        Ａ  Ｏ'
   cm dan panjang garis pelukis 12 cm. Berapakah
   luas selimut kerucut dalam cm2? Diskusikan
   berdasarkan yang telah dipelajari sejauh ini.

                                                                           5 cm

1  Pada , Adi menggambar jaring-jaring kerucut dan memikirkan sudut dalam

   sektor untuk menghitung luas selimut kerucut. Bacalah ide Adi, dan jawablah

   pertanyaan berikut ini.

             Ide Adi

   Panjang tali busur AB dari sektor OAB adalah (2π × 5 ) cm … a

   Panjang keliling lingkaran O adalah (2π × 12 ) cm

   Jika saya misalkan sudut dalam juring adalah xº, maka

   x = 360 × 2π × 5                                      …b
                 2π × 12                                 …c

   x = 360 × 5                                               Ａ          Ｏ
                 12                                      5 cm                12 cm

   		= 150                                                              xº

                     Ｏ                                                                Ｂ

         12 cm

   Ａ  Ｏ'                                                        Ｏ'

   (Ｂ)
               5 cm

   1 Jelaskan alasan a .                                            5   menyajikan apa?
   2 Jelaskan mengapa kita dapat menghitung                         12

        sudut dalam x dengan persamaan b .
   3 Bagaimana kita maknai bagian c ?

218 Matematika untuk Sekolah Menengah Pertama Kelas VII
2  Hitunglah luas juring OAB jika sudut dalamnya adalah 150º.

3  Tuti mengatakan bahwa ia dapat menghitung luas tanpa mengetahui berapa

   sudut dalamnya.

   Ide Tuti

   Luas lingkaran O adalah (2π × 122 ) cm2.
   Jadi, jika luas juring adalah Lj cm2, maka

   Lj = (π × 122)   × 2π × 5
                       2π × 12
                                                                      Ｏ 12 cm
   = (π × 122)          5                          Ａ
                                                5 cm
                    ×                                          S cm2           Ｂ

                       12

   = 12 × 5 × π

   = 60 π

                            Jawab: 60π cm2            Ｏ'

   Marilah kita cermati bagaimana Tuti menemukan      Berpikir Matematis
   luas juring berdasarkan apa yang telah kita
   pelajari. Jelaskan cara yang gunakan Tuti.          Berdasarkan sifat-sifat lingkaran
                                                       dan juring, kita dapat menjelaskan
                                                       bagaimana menghitung luas sektor.

4  Diskusikan hasil pengamatanmu tentang cara menghitung luas juring                       BAB 6 Bangun Ruang│
   berdasarkan ide Adi dan Tuti.

5  Hitunglah luas alas dan luas permukaan kerucut                     Ｏ

   yang diberikan di di halaman sebelumnya.           8 cm

6  Hitunglah luas alas, luas selimut, dan luas                           Ｏ'
                                                                      6 cm
   permukaan kerucut di samping kanan ini

   menggunakan ide Adi dan Tuti.

   Sekarang kita paham            Dapatkan kita menghitung luas
   bagaimana menghitung           permukaan bola dengan cara serupa?
   luas permukaan kerucut.
                                                                      Hlm.224

                                                          BAB 6　Bangun Ruang 219
Cermati

          Panjang Tali Busur dan Luas Juring

Diberikan sektor dengan jari-jari r cm dan                     Berpikir matematis
panjang tali busur l cm. Luas juring adalah Lj                  Kita pikirkan bahwa menghitung
cm2                                                             luas sektor serupa dengan lingkaran

1 Seperti tampak pada gambar di bawah ini, bangun dipandang sebagai hasil

       pengubinan potongan-potongan juring. Juring dipotong-potong kecil sama
       besarnya berbentuk empat persegi panjang. Hasil bentukannya berupa empat
       persegi panjang. Bagian juring mana yang ukurannya sama dengan panjang dan
       lebar empat persegi panjang?

         r cm

         l cm                Dipotong kecil-kecil
                             dengan ukuran sama,
                             kemudian diubinkan

2 Seperti ditunjukkan gambar di bawah ini, bangun dipandang sebagai hasil

       pengubinan potongan-potongan juring. Potongan tersebut berbentuk
       segitiga sama besarnya. Bagian mana dari juring yang ukurannya sama
       dengan panjang dan lebar empat persegi panjang?

                                 r cm

                             l cm

Berdasarkan 1 dan 2 , dapat disimpulkan berikut ini.           Mirip dengan
                                                               rumus luas
Jika jari-jari juring r cm,  r cm                              segitiga.
panjang tali busur l cm,              L cm
dan luas adalah L cm2,

1
L= 2 lr                                                  l cm

3 Hitunglah luas juring yang berjari-jari 4 cm dan panjang tali busur 6π cm.

220 Matematika untuk Sekolah Menengah Pertama Kelas VII
2 Volume Bangun Ruang

Tujuan Siswa dapat menghitung volume bangun ruang.

        Hitunglah volume prisma segi empat dan tabung berikut ini.

        1                                2                                     6 cm

                                 3 cm       10 cm
                     7 cm
           4 cm

        Sebagaimana telah dipelajari di
        Sekolah Dasar, volume prisma
        dan tabung adalah
        　(Luas alas) × (Tinggi)

        PENTING             Volume Prisma dan Tabung

        Jika luas alas prisma atau tabung adalah L cm2,                                          │BAB 6 Bangun Ruang

        tinggi t cm, maka volumenya adalah V cm3,        h                     h
                                                              S                       S
                  V = Lt

        Catatan t dan V merupakan huruf pertama dari tinggi dan volume.

Soal 1  Hitunglah volume bangun ruang berikut ini.

        1            3 cm                2

               6 cm                            4 cm

                                                                         4 cm

           7 cm      10 cm

                                                                         BAB 6　Bangun Ruang 221
Volume Limas dan Kerucut

             Bandingkan volume prisma, limas, tabung, dan
             kerucut yang mempunyai luas alas dan tinggi yang
             sama dengan menggunakan wadah.

                                                                                        Berapa banyak cairan yang
                                                                                        dapat dimasukkan ke
                                                                                        dalam?

        Berdasarkan hasil di , kita dapat melihat                  Berpikir Matematis

        bahwa volume limas dan kerucut sama dengan                  Berdasarkan percobaan kita dapat
        1                                                           menentukan hubungan antara
        3  volume prisma dan tabung dengan luas alas                volume limas dan kerucut dan
                                                                    antara volume prisma dan tabung.
        dan tinggi yang sama.

           PENTING                      Volume Limas dan Kerucut

              Jika luas alas limas atau kerucut adalah L cm2,

              tingginya adalah t cm, maka volumenya adalah                              h

              V cm3                                                h

                     1                                             S                    S
                     3
              　　V=      Lt

Soal 2     Hitunglah volume bangun ruang berikut ini.

           1         6 cm                                2                              9 cm

                                                                                        (tinggi)

                     (tinggi)

                     8 cm

                                                            12 cm

           Volume limas dan kerucut                      Dapatkah kita menemukan        Hlm.224
           dapat ditemukan berdasarkan                   rumus volume bola dengan cara
           percobaan.                                    serupa?

222 Matematika untuk Sekolah Menengah Pertama Kelas VII
     Cermati                                                                                                │BAB 6 Bangun Ruang

                Volume Limas Menggunakan Miniatur

 1 Marilah kita membuat tiga limas persegi menggunakan jaring-jaring yang

         disediakan di akhir buku 2 , kemudian bentuklah menjadi sebuah kubus.

Berdasarkan 1 , kita dapat melihat bahwa volume masing-masing limas persegi sama
dengan 1 volume kubus. Alas limas menjadi salah satu permukaan kubus.

            3

 2 Marilah kita membuat enam limas persegi dengan jaring-jaring yang

         tersedia di akhir buku 2 , kemudian kita susun menjadi kubus.

Dari gambar di atas, tampak bahwa volume limas persegi di atas adalah 1 volume
                                                                                                    6

kubus. Permukaan-permukaan kubus merupakan alas-alas limas, sehingga tinggi
kubus sama dengan dua kali tinggi limas.

 3 Berdasarkan 1 dan 2 , di atas, jelaskan mengapa volume limas persegi

         sama dengan 1 volume prisma persegi yang mempunyai luas alas dan
                               3

         tinggi yang sama.

                                                                                    BAB 6　Bangun Ruang 223
3 Luas Permukaan dan Volume Bola

Tujuan Siswa dapat menghitung luas permukaan dan volume bola

Luas Permukaan Bola

              Seutas tali dililitkan pada bola dengan jari-
              jari 5 cm. Kemudian dibuka lilitan dan disusun
              melingkar menjadi sebuah lingkaran dengan
              jari-jari 10 cm, seperti ditunjukkan gambar di
              samping ini.

             1 Berapakah luas lingkaran dalam cm2?

               2 Hitunglah luas permukaan bola dengan
                    menggunakan hubungan antara jari-jari
                    bola dan jari-jari lingkaran.

        Secara umum, percobaan di atas menunjukkan bahwa permukaan bola dengan
        jari-jari r cm sama dengan luas lingkaran dengan jari-jari 2r cm.
        Jadi, jika jari-jari bola adalah r, maka luas permukaan bola adalah

        　π × (2r)2                                             　π × 2r × 2r
        = π × 2r × 2r                                          =2× 2× π× r× r
        = 4 π r2                                               = 4πr2

        PENTING        Luas Permukaan Bola

        Luas permukaan bola berjari-jari r adalah L cm2, dengan rumus

        			L = 4 π r2

        Hitunglah luas permukaan bola berjari-jari 4 cm.                       l

Soal 1

Soal 2  Hitung luas permukaan bangun ruang yang diperoleh

        dengan memutar juring dengan jari-jari 3 cm dan sudut

        pusat 90°. Sekali putar dengan sumbu putar garis l, seperti    3 cm

        ditunjukkan pada gambar di samping kanan.

224 Matematika untuk Sekolah Menengah Pertama Kelas VII
Volume Bola

        Sebuah wadah A berbentuk setengah bola dengan jari-jari 5 cm. Wadah B
        berbentuk tabung dengan jari-jari alas 5 cm dan tinggi 10 cm. Ketika kita
        menuangkan air ke dalam wadah B menggunakan wadah A, tiga wadah
        A mengisi wadah B. Hitunglah volume setengah bola berdasarkan hasil
        percobaan ini.

                         B          1                  2            3

             A

        Pada , kita dapat melihat bahwa volume setengah
                         1
        bola A adalah    3  volume silinder B. Berdasarkan

        fakta tersebut, jika setengah bola memiliki jari-jari r                      2r cm

        cm, dan volume V cm3, maka kita dapat menghitung                  r cm
                                                                       r2 × r
        volumenya berdasarkan volume tabung berjari-jari r          = r×r×r
                                                                    = r3
        dan tinggi 2r,

             V=  (π × r2 × 2r ×  1  )×2
                                 3

             =   1  × 2 × 2 × π × r2 × r                                                    BAB 6 Bangun Ruang
                 3
                                                                                            │

             =   4  πr3
                 3

        PENTING                           Volume Bola

             Volume bola berjari-jari r adalah V cm3, dengan rumus
                V = 4 πr3
                       3

Soal 3  Hitunglah volume bola berjari-jari 4 cm.
Soal 4  Hitunglah volume bangun ruang di Soal 2 di halaman sebelumnya.

                                                                    BAB 6　Bangun Ruang 225
                  Berdasarkan gambar 1 di halaman 213, perhatikan pernyataan berikut ini
                  dan kaitkan dengan yang telah kita pelajari sejauh ini.

Mari Mencoba

                  a Kerucut dengan jari-jari alas 5 cm      a              b                        c

                  dan tinggi 10 cm.

                  b Bola dengan jari-jari 5 cm.

                  c Tabung dengan jari-jari alas 5 cm,

                  tinggi 10 cm.

                  1 Jika volume a adalah 1, berapakah
                       volume b dan c ?

                  2 Bandingkanlah luas permukaan b dan
                       luas selimut c .

Mari Kita Periksa                                        3 Pengukuran Bangun Ruang

1                 Hitunglah panjang tali busur juring                  Ｏ
                  dengan jari-jari 12 cm dan sudut                          12 cm
 Luas Permukaan   pusat 240°. Hitung luas juring
 Kerucut          tersebut.                                    240°

［Hlm.217］ S 8

2                 Hitung luas selimut, luas alas, dan luas              Ｏ
                  permukaan kerucut di samping ini.         4 cm
 Luas Permukaan
 Kerucut                                                                                        Ｏ'
［Hlm.219］ 6                                                                    2 cm

3                 Hitunglah volume bangun ruang berikut
                  ini.
 Volume Bangun    1 Tabung dengan jari-jari alas 10 cm dan tinggi 15 cm
 Ruang
［Hlm.221］ S 1     2 Limas segi lima dengan luas alas 60 cm2 dan tinggi 8 cm
［Hlm.222］ S 2

4                 Hitung luas permukaan dan volume bola dengan jari-jari 6 cm.

 Luas Permukaan
 dan Volume Bola

［Hlm.224］ S 1
［Hlm.225］ S 3

226 Matematika untuk Sekolah Menengah Pertama Kelas VII
6 Ba章b 6の Soal Ringkasan                                                            Jawaban di hlm..289

Gagasan Utama

1 Isilah            dengan bilangan atau kata-kata yang tepat.

   1 Bangun ruang yang tersusun atas bidang-bidang disebut                                .

   2 Jika garis-garis tidak berpotongan pada ruang, dan mereka berada dalam satu

               bidang, maka mereka  . Jika mereka tidak berada dalam satu bidang,

               maka mereka                .

   3 Rasio keliling dinyatakan dalam huruf Yunani .

   4 Panjang keliling lingkaran berjari-jari r cm adalah                            cm, dan luasnya

               adalah       cm2.

2  Berdasarkan gambar prisma di samping ini, tentukan:                                           Ｄ
                                                                              Ａ
   1 Rusuk yang sejajar dengan sisi AD                                                    Ｅ
                                                                                                     Ｆ
   2 Rusuk yang bersilangan dengan garis AD

   3 Permukaan yang sejajar dengan permukaan

               ABC                                  Ｂ

   4 Permukaan yang tegak lurus permukaan ABC                                    Ｃ

3  Proyeksi bangun ruang ditunjukkan di             Proyeksi

   samping ini.                     Atas                                                  Tampak         BAB 6 Bangun Ruang
                                                                                          depan
   Lengkapilah proyeksi                                                                                  │
                                                                                          Tampak
   dengan menambahkan                                                                     atas

   garis-garis yang sesuai.

                                             Depan

4  Tentukan luas permukaan dan volume bangun ruang di bawah ini.

   1                        2 cm             2

                                                                5 cm

                                                                                    4 cm

                    7 cm

                                                    6 cm                                  6 cm

                                                                                 BAB 6　Bangun Ruang 227
BAB 6 Soal Ringkasan

5  Sebuah bangun ruang dibentuk dengan memutar                           Ａ
   ΔABC sekali putar dengan sumbu putar garis AC,                          8 cm

   seperti ditunjukkan pada gambar di samping.                 10 cm

   Jawablah pertanyaan berikut ini.

   1 Gambarlah sketsa bangun ruang tersebut.                   Ｂ 6 cm    Ｃ
   2 Hitunglah volumenya.
   3 Hitunglah luas selimut.

6  Gambar di samping kanan ini menunjukkan jaring-jaring kubus. Sebuah kubus
   dibentuk dari jaring-jaring tersebut. Tentukan:

   1 Permukaan yang sejajar dengan                             Ａ  Ｐ   Ｂ
        permukaan P.
                                                               ＳＱＴＵ
   2 Permukaan yang sejajar dengan sisi A.
   3 Permukaan yang tegak lurus dengan                            Ｒ

        rusuk AB.

7  Tentukan luas permukaan da                            a
   volume bangun ruang berikut.

                                                            b

                                                            r

Penerapan                                                          Ｏ
                                                                           6 cm
1  Sebuah bangun ruang dibentuk oleh jaring-
   jaring gambar di sebelah kanan ini.                            120°
                                                                                     4 cm
   1 Gambarlah sketsa bangun ruang yang
        dibentuk.                                                    Ｏ'

   2 Hitunglah jari-jari lingkaran O.

2  Sebuah wadah menampung 1,8 liter cairan. Jika kita tuangkan air dari wadah
   tersebut ke wadah yang lain yang sebentuk, seperti ditunjukkan pada a dan b

   berapa banyak air dalam wadah tersebut? Jelaskan caramu.

                      a                                  b

228 Matematika untuk Sekolah Menengah Pertama Kelas VII
Penerapan Praktis

1  Olahan nasi yang disajikan dalam bentuk
   kerucut disertai lauk pauk disebut nasi

   tumpeng. Pada zaman dahulu, nasi tumpeng

   disajikan sebagai wujud syukur kepada Tuhan

   Yang Maha Kuasa. Sekarang, nasi tumpeng

   disajikan dalam pesta atau acara-acara       Sumber: jogja.co
   tertentu.

   1 Kita ingin menutup permukaan tumpeng       34 cm
        dengan perkedel berbentuk bola-bola
        kecil. Hitunglah luas permukaan yang
        akan ditutup perkedel.

                                                                  30 cm

                                                                 16 cm                BAB 6 Bangun Ruang

   2 Kita potong tumpeng menjadi dua sehingga tingginya sama. Bagian atas
        diberikan pada lima orang secara merata. Jika sisanya kita-potong-potong
        secara merata, berapa orang yang mendapat bagian?

                                                                                      │

                                                                  15 cm

                                                8 cm

                                                                  15 cm

                                                                  16 cm

                                                                   Pekerjaan Terkait
                                                                        ［Chef kue］

                                                       BAB 6　Bangun Ruang 229
PenMdaaltaemri an

                   Membandingkan Volume dan
                           Luas Permukaan

1  Piramida terbesar di Mesir adalah piramida Khufu. Piramida merupakan salah
   satu contoh limas. Ketika dibangun, bentuknya adalah piramida persegi dengan

   panjang rusuk alas 230 m dan tinggi 146 m. Empat permukaan miringnya

   tepat menghadap Timur, Barat, Utara, dan Selatan. Hitunglah volume piramida

   tersebut. Bandingkan dengan Tokyo Dome yang volumenya 55.000 m3.

   Piramida                                      Tokyo Dome
   Sumber: inet.detik.com                        Sumber: www.WorldStadiums.com

2 Buah melon pada gambar di samping              Melon
                                                 Sumber: Dokumen Puskurbuk
        ini tingginya 12 cm dan 16 cm. Rasio
        tingginya adalah 3 : 4. Bagaimana rasio
        luas permukaan dan rasio volumenya?
        Anggaplah bahwa bentuk melon adalah
        bola. Selidikilah rasio-rasio tersebut.

                                                            Marilah kita gunakan rumus dan metode
                                                            yang telah kita pelajari untuk menyelidiki
                                                            volume dan luas permukaan benda-
                                                            benda di sekeliling kita.

230 Matematika untuk Sekolah Menengah Pertama Kelas VII
      Ulasan

~ Dari Sekolah Dasar ke Sekolah Menengah Pertama ~

                                         Dalam situasi bagaimana grafik-grafik
                                         berikut ini gunakan?

                 Emisi karbon dioksida per kapita

  (Orang)                    (2010)                                                  (10.000)  Panen jeruk dan apel
20                                                                                    400

15                                                                                   350
                                                                                                                     Jeruk

                                                                                     300

                                                                                     250

10                                                                                   200

5                                                                                    150
                                                                                                       Apel

                                                                                     100

                                                                                     50

0                                                                          Polandia  0                                                        10 12 (Tahun)
                                                                   Jepangg               1975 80 85 90 95 2000 05
                                                            Jerman
                                                     Rusia                                     Emisi karbon dioksida rumah tangga (2011)
                                              Korea
                                      Kanada
                               Saudi Arabia
                        Australia
                 Amerika

                                                                                          Pendingin ruangan 2,3%            suplai air 2,1%
                                                                                                Limbah 3%
                 Populasi berdasarkan kelompok umur
                                                                                          Dapur 4,6%
                                    5%

                 1950 35%    60%                84,11                                          Suplai air                   Lampu, peralatan
                                                juta orang                                       panas                       elektronik, dsb
                                                                                                                                    35%
                                                                                                13,7%

                 2000 15%    68%                    17% 126,93                                 Pemanas ruangan
                                                            juta orang                                13,8%

Ketika meneliti  0           5.000              10.000      15.000                                                 Kendaraan
data, maka kita                                                                                                       25,5%
gunakan grafik.
                                                            (10.000 orang)

                           14 tahun atau kurang

                           dari 15 sampai 64 tahun

                           65 tahun atau lebih

                    (orang)         Lemparan kasti (Kelas 1)
                       10

                           5                                                                                                Bab 7
                           0 10 15 20 25 30 35 40 45 50 55 (m)                                                              Data

                                                                                                                                                231
      BAB                            KEMENTERIAN PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET, DAN TEKNOLOGI
                                     REPUBLIK INDONESIA, 2021
7                                    Matematika
                                     untuk Sekolah Menengah Pertama Kelas VII
                                     Penulis: Tim Gakko Tosho
                                     Penyadur: Sugiman & Achmad Dany Fachrudin
                                     ISBN: 978-602-244-515-9 (jil.1)

           Menggunakan Data

                                                             1 Bagaimana Menyelidiki Kecenderungan Data
                                                             2 Menggunakan Data

           Siapa yang dapat menangkap
           dengan jarak terpendek?

           Yuni sedang berpikir, seberapa cepat dia dapat bereaksi menangkap
           penggaris yang jatuh dari meja. Untuk menentukan waktu reaksi, dia
           melakukan percobaan yang disebut “tangkap penggaris” untuk menyelidiki
           posisi tangkapannya pendek atau panjang.

           Tangkap Penggaris         Lakukan berpasangan

           Seorang siswa yang akan                        Anak yang lain
           menangkap penggaris                            memegang
           meletakkan tangannya                           penggaris 50 cm
           di bawah tangan siswa                          di antara jari-jari
           lain yang memegang                             anak pertama. Posisi
           penggaris. Telapak                             jempol bagian atas
           tangan siswa pertama                           (anak pertama)
           dalam keadaan terbuka.                         sejajar dengan titik 0
           Sudut antara jari jempol                       penggaris.
           dan telunjuk 900.

           Setelah mengatakan
           “mulai”, jatuhkan
           penggaris dalam waktu 10
           detik.

                                                                                        Catat posisi jempol menangkap penggaris.

232 Matematika untuk Sekolah Menengah Pertama Kelas VII
        Kelas A, yaitu kelasnya Yuni, melakukan percobaan tangkap penggaris dan

1 hasilnya dicatat dan menghasilkan data sebagai berikut

                                                                                                              (Satuan : cm)

                10,3 9,7 10,6 12,8 11,5 8,2 9,3 9,0 14,4 15,5 9,2
                10,3 14,1 12,3 10,0 10,9 8,0 13,9 12,7 10,5 8,1
                11,3 10,5 13,2 11,5 10,7 9,9 11,1 9,3 10,3 9,9

Data Yuni adalah 10,7 cm. Apa yang harus kita lakukan untuk mengetahui apakah data
Yuni termasuk yang pendek atau yang panjang di kelasnya?

                                                                                                                     Jika data disajikan
                                                                                                                     dalam tabel, apakah
                                                                                                                     memudahkan
                                                                                                                     kita dalam
                                                                                                                     memahaminya?

                      Bagaimana
                      dengan kelas
                      yang lain?

Haruskah kita hitung                                 Kira-kira berapa cm
rata-rata kelas?                                     kebanyakan posisi
                                                     tangkapan yang
                                                     tercatat?

                                                                                                                                          │BAB 7 Penggunaan Data

Bagaimana caranya jika kita ingin mengetahui apakah  Apakah 10,7 cm artinya tepat
                                                     10,7 cm?
10,7 cm termasuk panjang atau pendek dibandingkan
                                                                                        Hlm.243
data lainnya?

                                    Hlm.234

                                                     Bab 7　Menggunakan Data 233
1 Bagaimana Menyelidiki Kecenderungan Data

1 Nilai Representatif

Tujuan Siswa memahami apakah data seseorang termasuk panjang atau pendek di
           antara data-data lainnya.

           Tabel 1 menunjukkan data posisi tangkapan              Tabel 1：Data tangkap penggaris
                                                                               siswa Kelas A (cm)
           penggaris siswa Kelas A di halaman 233.
                                                                  No. Posisi tangkap penggaris

Diskusi    Data disusun dari yang terpendek ke yang               1            8,0

           terpanjang. Jika data Yuni adalah 10,7, maka           2            8,1

           diskusikan informasi apa yang diperlukan               3            8,2

                                                                  4            9,0

           agar mengetahui posisinya di Kelas A.                  5            9,2

                                                                  6            9,3

                                                                  7            9,3

                                                                  8            9,7

                                                                  9            9,9

                   Dengan acuan apa                               10           9,9
                   kita menilainya?
                                                                  11           10,0

                                                                  12           10,3

                                                                  13           10,3

                                                                  14           10,3

                                                                  15           10,5

                                                                  16           10,5

Rata-Rata  Jika satu nilai dipakai untuk mewakili                 17           10,6
           karakteristik keseluruhan data, maka nilai ini
           disebut nilai representatif atau kecenderungan         18           10,7
           pusat. Rata-rata adalah nilai representatif
           yang paling sering digunakan.                          19           10,9

                                                                  20           11,1

                                                                  21           11,3

                                                                  22           11,5

                                                                  23           11,5

         Catatan Rata-rata memiliki arti yang sama dengan rerata  24           12,3

                                                                  25           12,7

                                                                  26           12,8

                                                                  27           13,2

                                                                  28           13,9

                                                                  29           14,1

                                                                  30           14,4

                                                                  31           15,5

Soal 1     Berdasarkan Tabel 1, hitunglah rata-rata data

           posisi tangkapan penggaris siswa Kelas A.              Ulasan

           Selidiki apakah data Yuni 10, 7 termasuk yang                       Jumlah semua nilai data
                                                                                   banyaknya data
           panjang atau pendek dibandingkan rata-rata             Rata-rata =

           kelas.                                                              SD Kelas V

23 4 Matematika untuk Sekolah Menengah Pertama Kelas VII
Median

          Ketika data diurutkan berdasarkan besarnya, nilai yang ditengah data disebut
          Median.

Contoh 1   Seperti ditunjukkan pada Tabel 1 di
           halaman 234, kita menyusun data
           31 tangkapan penggaris siswa Kelas                     No.  1  	 8,0 cm
           A berdasarkan panjangnya. Nilai ke
           16 adalah 10, 5 cm yang berada di                      No.14  10,3 cm    median
           tengah-tengah. Inilah mediannya.                       No.15  10,5 cm
                                                                  No.16  10,5 cm
                                                                  No.17  10,6 cm
                                                                  No.18  10,7 cm

           Catatan Jika banyaknya data genap, maka median adalah  No.31 15,5 cm
                        rata-rata dua nilai di tengah.

Soal 2     Berdasarkan Tabel 1 di halaman 234 dan Contoh 1, selidiki apakah data
           Yuni 10, 7 cm termasuk panjang atau pendek dibandingkan median.
  Diskusi  Bandingkan hasilnya dengan jawaban di Soal 1 pada halaman 234.
           Diskusikan hasil temuanmu tersebut.
Soal 3
           Jika terdapat 63 nilai data, di manakah letak median jika data terurut
           berdasarkan besarnya?

Modus                                                                                                                    │BAB 7 Penggunaan Data

          Nilai yang paling sering muncul pada data disebut modus.
          Berdasarkan Tabel 1 di halaman 234, nilai 10, 3 muncul paling sering. Jadi,
          modus data Kelas A adalah 10, 3 cm.

Soal 4     Ada 10 Sekolah Menengah Pertama di suatu kota. Banyaknya kelas di masing-

           masing sekolah ditunjukkan di bawah ini. Hitunglah rata-rata, median, dan

           modusnya.

           6 12 9 7 6 18 4 9 6 12                                 Saya Bertanya
                                                                   Adakah nilai representatif lainnya?

                                                                                                                Hlm.236

                                                                         Bab 7　Menggunakan Data 235
           Yuni ingin meneliti data posisi tangkapan penggaris kelas lain. Ketika dia

           menyelidiki data Kelas B dengan cara yang sama seperti di Kelas A, data

           yang dikumpulkan adalah sebagai berikut.

                                                                                                                     (Satuan : cm)

                   10,0 8,0 12,8 13,2 8,5 8,1 9,0 14,5 9,1 13,8 9,4
                   12,4 12,0 10,3 12,7 8,6 11,2 9,2 11,8 15,3 13,1 11,4

                    8,2 12,6 8,3 8,0 13,8 9,1 14,0 9,6 11,2

           Hitunglah rata-rata, median, dan modus. Bandingkan dengan nilai
           representatif Kelas A.

Soal 5     Diskusikan apakah data Yuni 10,7 cm termasuk panjang atau pendek di
           antara data Kelas B.
  Diskusi

           Jika kita bandingkan nilai representatif      Untuk menyelidiki kecenderungan dua
           Kelas A dan B, rata-ratanya sama, namun       kumpulan data, apalagi yang perlu kita
           mediannya berbeda.                            teliti selain nilai representatif?

                                                                                                            Hlm.237

                   Cermati

                                   Nilai Representatif Lain

           Selain rata-rata, median, dan modus, ada nilai representatif lain, seperti
           ditunjukkan di bawah ini.

           Rata-rata      Setelah data diurutkan berdasarkan
           disesuaikan
                          besarnya, hapus nilai-nilai a dari sisi

                          terkecil dan sisi terbesar. Rata-rata

                          dari nilai-nilai sisanya disebut rata-

                          rata disesuaikan. Ketika terdapat

                          pengecilan pada data, maka kita          Sumber: sport.detik.com

                          dapat menghilangkan pengaruhnya dengan rata-rata disesuaikan.

                          Rata-rata disesuaikan biasa digunakan dalam menentukan skor dalam

                          pertandingan senam pada Olimpiade Olahraga.

           Contoh         rata-rata bilangan ini                   rata-rata disesuaikan

                   hapus  2, 2, 5, 6, ..., 15, 18, 19, 24              hapus

236 Matematika untuk Sekolah Menengah Pertama Kelas VII
2 Mengorganisasikan Data

Tujuan Siswa memahami perbedaan kecenderungan dua kumpulan data.

Jangkauan                                                         Tabel 2 : Data posisi tangkapan 		
                                                                  penggaris (cm)
                Pada Tabel 2, data posisi tangkapan penggaris
                siswa Kelas A dan Kelas B disusun berdasarkan     No. Kelas A Kelas B
                panjangnya. Tentukan perbedaan antara data
                terkecil dan terbesar dalam setiap kelas.         1                       8,0    8,0
                Berdasarkan Tabel 2, nilai terbesar data Kelas A
                adalah 15, 5 cm dan nilai terkecilnya adalah 8,0  2                       8,1    8,0
                cm.
                                                                  3                       8,2    8,1

                                                                  4                       9,0    8,2

                                                                  5                       9,2    8,3

                                                                  6                       9,3    8,5

                                                                  7                       9,3    8,6

                                                                  8                       9,7    9,0

                                                                  9                       9,9    9,1

                                                                  10                      9,9    9,1

        Kita dapat menggunakan perbedaan nilai terbesar           11 10,0                        9,2

        dan terkecil untuk menyatakan penyebaran                  12 10,3                        9,4

                                                                  13 10,3                        9,6

        (dispersi) data. Nilai ini disebut jangkauan data.        14 10,3 10,0

        Jangkauan data Kelas A adalah 7, 5 cm, karena             15 10,5 10,3

        		  15, 5 – 8, 0 = 7, 5                                   16 10,5 11,2

                                                                  17 10,6 11,2

                                                                  18 10,7 11,4

                                                                  19 10,9 11,8

                                                                  20 11,1 12,0

Soal 1  Berdasarkan Tabel 2, temukan nilai terbesar               21 11,3 12,4
        dan terkecil, serta jangkauan data Kelas B.
        Selanjutnya, bagaimana jika dibandingkan                  22 11,5 12,6
        dengan jangkauan data Kelas A?
                                                                  23 11,5 12,7

                                                                  24 12,3 12,8

                                                                  25 12,7 13,1

                                                                  26 12,8 13,2                        BAB 7 Penggunaan Data

                                                                  27 13,2 13,8

                                                                  28 13,9 13,8                        │

                                                                  29 14,1 14,0

        Penyebaran data seperti di atas disebut distribusi.       30 14,4 14,5

                                                                  31 15,5 15,3

        Apakah ada perbedaan antara           Di Sekolah Dasar, kita menggunakan tabel
        dua kumpulan data selain
        jangkauan, nilai terbesar, dan nilai  dan grafik untuk meneliti penyebaran data.
        terkecil?
                                              Dapatkah kita meneliti dengan cara yang

                                              sama?

                                                                                        Hlm.238

                                                                  Bab 7　Menggunakan Data 237
Tujuan Siswa dapat menyatakan distribusi data sehingga mudah dipahami.

Tabel Distribusi Frekuensi

          Perhatikan Tabel 2 di halaman 237. Kita kelompokkan nilai-nilai data di Kelas

          A ke dalam interval-interval yang panjangnya 1 cm, kemudian kita hitung

          banyaknya siswa pada setiap kelompok seperti yang telah kita lakukan di

          Sekolah Dasar, sehingga diperoleh Tabel 3.

          Sebuah interval seperti “paling kecil 8 dan kurang                   Tabel 3 :
          dari 9” disebut kelas. Panjang setiap interval        Data posisi tangkapan penggaris
          disebut interval kelas. Nilai tengah interval kelas
          disebut nilai kelas. Sebagai contoh, nilai kelas      Kelas (cm)       Frekuensi (Orang)
          untuk interval kelas “paling kecil 8 dan kurang dari                  Kelas A Kelas B

                                                                Paling  Kurang

                                                                Kecil   Dari

                                                                8~ 9            3

          9” adalah 8,5 cm. Banyaknya data dalam setiap         9 ~ 10          7
          kelas disebut frekuensi kelas.
          Tabel 3 menunjukkan penyebaran data                   10 ~ 11         9
          menggunakan kelas dan frekuensi, dan disebut
          sebagai tabel distribusi frekuensi.                   11 ~ 12         4

                                                                12 ~ 13         3

                                                                13 ~ 14         2

                                                                14 ~ 15         2

                                                                15 ~ 16         1

                                                                Total           31

Soal 2    Jawablah pertanyaan berikut ini dengan menggunakan Tabel 3.
          1 Berdasarkan Tabel 2 di halaman 237, selidiki frekuensi setiap kelas untuk
 Diskusi
              data siswa Kelas B, kemudian tuliskan pada Tabel 3.
          2 Untuk setiap data Kelas A dan kelas B, kelas manakah yang memiliki

              frekuensi tertinggi? Berapakah nilainya?
          3 Hitunglah banyaknya siswa di setiap kelas yang posisi tangkapannya

              kurang dari 10 cm.
          4 Apa yang kamu simpulkan ketika membandingkan frekuensi data dua

              kelas?

          Pada tabel distribusi frekuensi, nilai kelas yang memiliki frekuensi tertinggi
          disebut modus. Pada umumnya, ketika menggunakan modus sebagai nilai
          representatif, maka nilai kelas yang mempunyai frekuensi tertinggi yang
          digunakan, bukan nilai yang paling sering muncul pada kumpulan data.
          Sebagai contoh, berdasarkan Tabel 3, modus data Kelas A adalah 10, 5 cm karena
          kelas yang memiliki frekuensi tertinggi adalah “paling kecil 10 cm dan kurang
          dari 11 cm.”

Soal 3    Berdasarkan Tabel 3, tentukan modus untuk data Kelas B.

238 Matematika untuk Sekolah Menengah Pertama Kelas VII
Histogram

          Kita dapat menggunakan tabel distribusi frekuensi untuk menggambar grafik
          dengan persegi panjang yang lebarnya menunjukkan interval kelas, dan
          tingginya menunjukkan frekuensi. Grafik seperti ini disebut histogram atau
          diagram batang.

          Jika kita menggunakan histogram untuk menyajikan data posisi tangkapan
          penggaris siswa Kelas A seperti ditunjukkan pada Tabel 3, maka diperoleh
          Gambar 1. Jika kita menggunakan tabel distribusi frekuensi untuk menggambar
          diagram batang, maka data akan mudah dipahami.

                                               (Interval kelas 1 cm)

        (Orang)                                         (Orang)
          10                                              10

        8                                               8

        6                                               6

        4                                               4

        2                                               2

        0                                               0
              8 9 10 11 12 13 14 15 16 (cm)                   8 9 10 11 12 13 14 15 16 (cm)

           Gambar 1 : Data Posisi Tangkap 		             Gambar 2 : Data Posisi Tangkap 		
                          Penggaris Siswa Kelas A                       Penggaris Siswa Kelas B

Soal 4  Berdasarkan Tabel 3 di halaman 238, gambarlah histogram untuk data
Soal 5  “Gambar 2: Data posisi tangkap penggaris siswa Kelas B.

        Gambar 3 di bawah ini adalah histogram untuk data posisi tangkap penggaris
        siswa Kelas A dengan interval kelas 2 cm. Gambarlah histogram untuk data
        posisi tangkap penggaris siswa Kelas B dengan interval kelas 2 cm pada
        Gambar 4.

                                               (Interval Kelas 2 cm)                               BAB 7 Penggunaan Data

        (Orang)                                         (Orang)                                    │
          14                                              14

        12                                              12

        10                                              10

        8                                               8

        6                                               6

        4                                               4

        2                                               2

        0        10 12 14                      16 (cm)  0             10 12 14 16 (cm)
              8                                               8

        Gambar 3 : Data Posisi Tangkap 		                   Gambar 4 : Data Posisi Tangkap 		
                      Penggaris Siswa Kelas A                             Penggaris Siswa Kelas B

                                                                      Bab 7　Menggunakan Data 239
Soal 6    Apa perbedaan antara informasi yang dapat kita baca dari histogram di
          Gambar 1 dan Gambar 3 di halaman sebelumnya? Selanjutnya, bagaimana
          dengan Gambar 2 dan Gambar 4?

          Meskipun kita menggunakan data yang sama, jika kita gambar histogram
          dengan interval kelas berbeda, maka sifat data yang dapat kita amati dapat
          berubah. Ketika menyelidiki distribusi data, maka penting untuk diperhatikan
          beberapa histogram dengan interval kelas berbeda.

          Pada histogram Gambar 1 pada                   (Orang)
          halaman 239, jika kita ambil                   10
          nilai tengah di setiap ujung atas                8
          empat persegi panjang kemudian                   6
          dihubungkan, maka kita peroleh                   4
          grafik pada Gambar 5.                            2

                                                         0
                                                               8 9 10 11 12 13 14 15 16 (cm)

                                                           Gambar 5 : Data Posisi Tangkap Penggaris 		
                                                                          Siswa Kelas A

Soal 7    Berdasarkan histogram pada Soal 4 di halaman sebelumnya, gambarlah
          grafik frekuensi garis pada Gambar 2 di halaman sebelumnya. Bandingkanlah
 Diskusi  Gambar 5 dengan grafik frekuensi garis di Gambar 2 dan diskusikan hasil
          pengamatanmu.

Soal 8    Gambar 6 menunjukkan suhu                      (Hari)
                                                           14
Diskusi
          maksimum harian di Tokyo pada                  12

                                                         10       1963  2013

          bulan Agustus 1963 dan 2013.                   8

          Bandingkanlah dua grafik tersebut 6

          dan diskusikan apa yang dapat kamu 4
                                                         2
          baca dan simpulkan dari grafik-grafik 0
                                                                 24 26 28 30 32 34 36 38 40 (0)
          tersebut.

                                                                 Gambar 6 : Suhu maksimum harian di 		

                                                                        Tokyo bulan Agustus

          Jika kita menggunakan tabel                    Marilah kita pikirkan bagaimana
          distribusi frekuensi atau histogram,           menyelidiki kecenderungan distribusi
          maka lebih mudah memahami                      data ketika banyaknya data berbeda.
          perbedaan kecenderungan dua
          kumpulan data.                                                                                           Hlm.241

240 Matematika untuk Sekolah Menengah Pertama Kelas VII
3 Frekuensi Relatif

Tujuan Siswa mampu membandingkan kumpulan-kumpulan data yang banyaknya
          data berbeda.

Tabel di sebelah kanan menunjukkan                     Kelas VIIA  Siswa Kelas VII
banyaknya siswa yang posisi tangkap                        3
penggarisnya paling sedikit 8 cm dan kurang                            7
dari 9 cm di antara 31 siswa Kelas VIIA dan
di antara 124 siswa kelas VII. Dapatkah kita    Bagaimana
menyimpulkan bahwa banyak siswa kelas VIIA      cara kita
datanya lebih pendek dibandingkan seluruh       membandingkannya?
siswa kelas VII?

Pada Tabel 4, data posisi tangkap penggaris     Tabel 4 : Data posisi tangkapan
siswa Kelas VIIA dan siswa kelas VII secara
keseluruhan disusun dalam tabel distribusi              penggaris
frekuensi. Berdasarkan Tabel 4, terdapat 3
siswa Kelas VIIA dan 7 siswa dari seluruh                              Frekuensi (orang)
siswa kelas VII yang masuk dalam interval       Kelas (cm) Kelas VIIA Kelas VII
kelas “paling sedikit 8 cm dan kurang dari 9
cm.” Banyaknya siswa kelas VIIA adalah 31       paling  kurang
orang, dan banyaknya seluruh siswa Kelas
VII adalah 124 orang. Tidak masuk akal jika     kecil   dari
kita membandingkan frekuensinya. Jadi, kita
bandingkan rasionya terhadap banyaknya          8~ 9               3             7
siswa Kelas VIIA, 3 : 31 = 0,096…. Adapun
untuk seluruh siswa kelas VII, rasionya adalah  9 ~ 10             7 12

                                                10 ~ 11            9 38

                                                11 ~ 12            4 43

                                                12 ~ 13            3 14

                                                13 ~ 14            2             4

                                                14 ~ 15            2             3

                                                15 ~ 16            1             3

                                                Total              31 124                 BAB 7 Penggunaan Data

7 : 124 = 0,065… Artinya, rasio banyaknya siswa dalam interval kelas “paling              │

sedikit 8 cm dan kurang dari 9 cm”, maka siswa Kelas VIIA mempunyai rasio lebih

besar dibandingkan dengan rasio siswa kelas VII secara keseluruhan. Hasil bagi

frekuensi kelas dibandingkan frekueansi total disebut frekuensi relatif kelas.

Frekuensi relatif adalah frekuensi kelas dibagi frekuensi total

                                                Bab 7　Menggunakan Data 241
            Frekuensi relatif untuk setiap kelas VIIA pada              Tabel 5 : Data posisi tangkapan
            Tabel 4 dihitung dan dibulatkan dua angka di                             pengggaris
            belakang koma, maka diperoleh Tabel 5. Tabel
            seperti ini disebut tabel distribusi frekuensi              Kelas (cm)                  Frekuensi Relatif
            relatif.                                                                           Kelas VIIA Kelas VII

                                                                        Lebih  Kurang
                                                                        kecil  Dari

                                                                        8~     9 0,10

                                                                        9 ~ 10 0,23

                                                                        10 ~ 11 0,29

            Catatan  Jumlah frekuensi relatif sama dengan 1. Dalam      11 ~ 12 0,13
                     pembulatan sampai 2 desimal, ketika desimal kedua
                     adalah 0 , maka ditulis 0.                         12 ~ 13 0,10

                                                                        13 ~ 14 0,06

                                                                        14 ~ 15 0,06

                                                                        15 ~ 16 0,03

                                                                        Total                  1,00

Soal 1      Berdasarkan Tabel 4 di halaman 241, hitunglah frekuensi relatif setiap kelas
            untuk keseluruhan siswa kelas VII, bulatkan sampai dua angka. Tuliskan pada
            Tabel 5 di kolom terakhir.

Soal 2      Jawablah 1 dan 2 berdasarkan tabel 5.

            1 Untuk siswa Kelas VIIA dan untuk keseluruhan siswa Kelas VII, manakah

                     rasio yang lebih besar untuk kelas “paling sedikit 10 cm dan kurang dari

                     11 cm"?

            2 Untuk siswa Kelas VIIA dan untuk keseluruhan siswa Kelas VII, manakah

                     rasio yang lebih besar untuk posisi tangkap penggaris kurang dari 10

                       cm?                    Soal 3

0,40                                          Distribusi frekuensi relatif data siswa Kelas
                                              VIIA pada Tabel 5 disajikan dalam grafik
0,35                                          frekuensi garis pada Gambar 7. Nyatakanlah
                                              distribusi frekuensi relatif data seluruh siswa
0,30                 Kelas A                  kelas VII menggunakan grafik frekuensi
                                              garis, gambarlah pada Gambar 7.
0,25

0,20

0,15

0,10

0,05

0
       8 9 10 11 12 13 14 15 16 (ｃｍ)

      Gambar 7 Data Posisi Tangkap Penggaris

            Dari penyelidikan kita sejauh ini, frekuensi relatif sering digunakan untuk
            membandingkan data yang sama namun memiliki frekuensi total yang
            berbeda.

Soal 4      Berdasarkan Tabel 5 dan Gambar 7, bandingkanlah distribusi data Kelas VIIA
            dengan data seluruh siswa Kelas VII. Identifikasi persamaan dan perbedaannya.
   Diskusi

                 Berdasarkan metode penyelidikan kecenderungan data yang telah kita pelajari,        Hlm.246
                 marilah kita terapkan untuk membaca kecenderungan data yang ada di sekitar
                 kita.

242 Matematika untuk Sekolah Menengah Pertama Kelas VII
4 Nilai Pendekatan dan Angka Signifikan

Tujuan Siswa dapat menyelidiki nilai-nilai pengukuran.

Nilai Pendekatan dan Galat

        Pada percobaan tangkap penggaris pada halaman 232 dan 233, data Yuni
        adalah 10,7 cm. Seberapa panjang “10,7 cm”?

        Ketika mengukur sesuatu seperti panjang atau berat, meskipun berbeda
        dengan nilai sebenarnya, kita dapat memperoleh nilai yang dekat dengan nilai
        sebenarnya. Nilai yang dekat dengan nilai sebenarnya disebut nilai pendekatan.
        Pembulatan bilangan yang telah kita pelajari di Sekolah Dasar juga merupakan
        nilai pendekatan. Sebagai contoh, nilai 3,14 yang kita gunakan sebagai rasio
        keliling juga merupakan nilai pendekatan dari rasio keliling π. Selisih yang
        diperoleh dengan mengurangkan nilai sebenarnya dari nilai pendekatan
        disebut galat.

                           (Galat) = (Nilai pendekatan) – (Nilai sebenarnya)

Soal 1  Ketika menggunakan pembulatan bilangan 300 untuk menyatakan
        banyaknya siswa SMP sebanyak 296 siswa, berapakah galatnya?

        Ketika mengukur suatu besaran dengan suatu instrumen atau alat, biasanya

        kita tidak dapat menemukan nilai sebenarnya, namun kita dapat menemukan

        rentang nilai sebenarnya. Contohnya, pengukuran 10,7 cm dapat dipikirkan

        sebagai nilai pendekatan hasil pembulatan sampai dua desimal. Jadi, andaikan

        nilai sebenarnya adalah a cm, jangkauan dari a adalah

        		         10, 65 ≤ a < 10, 75

                            Jangkauan dari a                                               BAB 7 Penggunaan Data│

                            0,05 0,05

            10,6 10,65 10,7 10,75 10,8

Soal 2  Nilai-nilai pada (1) dan (2) berikut ini merupakan nilai pendekatan
        yang dibulatkan. Misalkan masing-masing nilai sebenarnya adalah a m,
        nyatakanlah jangkauan dari a menggunakan tanda pertidaksamaan.
        Berapakah nilai mutlak galat terbesar?

        1 25, 6 ｍ                             2 1, 83 ｍ

                                                               Bab 7　Menggunakan Data 243
Angka Signifikan

          Populasi Jawa Barat adalah 47.379.389 berdasarkan sensus tahun 2016. Dapat
          dibulatkan menjadi nilai pendekatan 47.379.000. Angka 0 ribuan dan yang
          lebih kecil merupakan pembawa nilai. Adapun 4, 7, 3, 7, dan 9 di awal adalah
          angka-angka yang signifikan. Angka-angka tersebut dinamakan angka-angka
          signifikan.

Contoh 1  Pada percobaan tangkap penggaris, Data Yuni
          adalah 10,7 cm karena dia menangkap penggaris
          pada posisi seperti ditunjukkan pada gambar di
          samping kanan ini. Bilangan 10,7 dapat dipandang
          sebagai hasil pembulatan sampai dua desimal.
          Jadi, angka 1, 0, dan 7 merupakan angka-angka
          signifikan.

Soal 3       Ketika mengukur menggunakan timbangan dengan kenaikan terkecil 10
             gram, berat sebuah benda adalah 1.260 gram. Identifikasi angka-angka
             signifikan dalam pengukuran tersebut.

          Seringkali kita mendekati nilai pendekatan seperti “jarak bumi ke matahari
          adalah 149.600.000 km.” Dalam hal ini, sangat sulit untuk menyatakan berapa
          angka signifikannya. Oleh karena itu, untuk membuat angka signifikan jelas kita
          dapat menyatakan bilangan dalam bentuk baku menjadi

          (Desimal dengan hanya satu tempat bilangan bulat) × (perpangkatan 10)
                                                                                  1

          (Desimal dengan hanya satu tempat bilangan bulat) × perpangkatan 10

          Sebagai contoh, nilai pendekatan 149.600.000 km yang merupakan jarak bumi
          ke matahari yang memiliki 5 angka signifikan 1, 4, 9, 6, 0 dapat dinyatakan
          dalam bentuk baku sebagai "1,4960 × 108 km."

          Catatan Jika 0 adalah angka signifikan, meskipun merupakan desimal terakhir jangan
                     dihilangkan.

24 4 Matematika untuk Sekolah Menengah Pertama Kelas VII
Contoh 2              Jika angka signifikan dari nilai pendekatan 0,047 gram adalah 4 dan 7, maka
                      dapat dinyatakan dalam bentuk baku sebagai

                                     1
                            4,7 × 102

Soal 4                Nyatakanlah bilangan hasil pendekatan berikut dalam bentuk baku dengan
Soal 5                memakai 2 angka signifikan.

                      1 250 ｇ    2 6.000 km                        3 0,80 ｍ

                      Diberikan nilai pendekatan 3,776 ×103 m. Dalam hal ini, berapakah nilai
                      absolut galat terbesar?

Mari Kita Periksa                                            1 Bagaimana Menyelidiki

                                                                   Kecenderungan Data

                      Gambar di samping kanan              （Hari）
                                                               10

1                     merupakan histogram yang               8

Nilai-nilai           menunjukkan suhu maksimum              6
Representatif
[Hlm.235] S 4         harian di Sapporo sepanjang bulan 4

Tabel Distribusi      Februari 2013. Sebagai contoh,         2
Frekuensi
[Hlm.238] S 2         interval kelas pertama adalah “paling  0
Histogram
[Hlm.240] S 7         sedikit –6°C dan kurang dari –4°C.”          –6 –4 –2  0 2 4 6 8 (0)

Frekuensi             Jawablah pertanyaan-pertanyaan               Suhu maksimum harian di Sapporo, selama
Relatif               berikut ini.                                 Februari 2013
[Hlm.242] S 1
                                                                                                            BAB 7 Penggunaan Data
                      1 Berapa °C interval kelas pada histogram?

                      2 Gambarlah grafik frekuensi garis pada gambar di atas.                               │

                      3 Identifikasi frekuensi kelas “paling sedikit 0°C dan kurang dari 2°C.”

                      Kemudian, hitunglah frekuensi relatif kelas tersebut.

                      4 Identifikasi modus. Identifikasi juga nilai kelas dari kelas yang memuat

                      median.

2                     Nyatakanlah nilai pendekatan berikut dengan memakai 3 angka signifikan,
                      kemudian tentukan nilai absolut (mutlak) galat terbesar.
Nilai Pendekatan dan
Galat                 1 3,190 m                              2 0,526 kg

[Hlm.243] S 2

Bilangan-bilangan
Signifikan
[Hlm.245] S 4

                                                                   Bab 7　Menggunakan Data 245
2                 Menggunakan Data

1 Bagaimana Cara Membaca Kecenderungan Data

Tujuan Siswa mampu membaca kecenderungan data di sekitarnya.

        Gambar 8 merupakan histogram yang menunjukkan populasi 47 daerah
        dengan panjang interval kelas 1 juta orang. Untuk menjawab pertanyaan,
        “apakah daerahku termasuk populasinya tinggi atau rendah di antara 47
        daerah,” nilai representatif apa yang digunakan?

        (Daerah)  Modus 1,5 juta orang
            25    Median 1,7 juta orang
            20    Rata-rata 2,72 juta orang
            15
            10       Daerah dengan populasi tertinggi 13,16 juta orang
             5

        0                                                8〜 9〜 10〜 11〜 12〜 13〜
             0〜 1〜 2〜 3〜 4〜 5〜 6〜 7〜                     9 10 11 12 13 14
             1 2 3 4 5 678
                                                                                         (juta orang)
                  Gambar 8 : Populasi pada 47 daerah

        Pada , meskipun rata-rata populasi 47 daerah adalah 2,72 juta, hanya 12
        daerah yang populasinya melebihi rata-rata.

        Jika terdapat pencilan pada data, maka rata-rata akan mudah terpengaruh
        oleh pencilan tersebut, sehingga tidak sesuai sebagai nilai representatif. Di
        sisi lain, median dan modus kemungkinan tidak terlalu terpengaruh oleh
        pengecilan. Oleh karena itu, dalam kasus tersebut, modus dan median dapat
        digunakan sebagai nilai representatif.

        Ketika memikirkan nilai apa yang dapat digunakan sebagai nilai representatif,
        maka perlu memperhatikan distribusi data dan tujuan penggunaan data.

Soal 1  Pada ketika menyelidiki “populasi 47 daerah” nilai apa yang harus
        digunakan sebagai nilai representatif?

246 Matematika untuk Sekolah Menengah Pertama Kelas VII
Soal 2      Histogram pada Gambar 9 memperlihatkan kecepatan lemparan yang
            dilakukan seorang atlet dalam pertandingan baseball. Kecepatan tertinggi
   Diskusi  adalah 147 km per jam, kecepatan terendah adalah 105 km per jam, dan rata-
            rata kecepatan adalah 131 km per jam.

            (Bola)

              150
              125
              100
               75
               50
               25

                 0
                       104 106 108 110 112 114 116 118 120 122 124 126 128 130 132 134 136 138 140 142 144 146 148 (km/jam)

                                                        Gambar 9 : Lemparan seorang atlet

            Jika kita ingin menang melawan atlet pelempar ini, berapakah seharusnya
            kecepatan lemparan kita?

            Sebagaimana ditunjukkan pada Gambar 9, terdapat dua bentuk gunung
            dalam histogram. Mungkin kelompok-kelompok data dapat disatukan
            sehingga mempunyai sifat yang berbeda. Dalam hal ini, kita dapat
            memisahkan data sesuai kebutuhan, sehingga hanya ada satu bentuk
            gunung. Setelah itu, diselidiki kecenderungan data.

            Dalam kasus yang ditunjukkan Gambar 9, kemungkinan ada lemparan
            pelan dan lemparan cepat. Jika kita pisah data menjadi dua bagian seperti
            ditunjukkan pada gambar-gambar berikut ini, maka kecenderungan
            distribusi lebih mudah dilihat.

            (Bola)

              150

            125

            100

            75

            50                                                                                                               BAB 7 Penggunaan Data

            25                                                                                                               │

            0
                  104 106 108 110 112 114 116 118 120 122 124 126 128 130 132 134 136 138 140 142 144 146 148 (km/jam)

                    Gambar 10 : Lemparan Seorang Atlet (Lemparan Pelan)

            (Bola)

              150

            125

            100

            75

            50

            25

            0
                  104 106 108 110 112 114 116 118 120 122 124 126 128 130 132 134 136 138 140 142 144 146 148 (km/jam)

                    Gambar 11 : Lemparan Seorang Atlet (Lemparan Cepat)

                    Bab 7　Menggunakan Data 247
Bagaimana Membaca Rata-Rata dari Tabel Distribusi Frekuensi

Tabel 6 adalah distribusi frekuensi yang                        Tabel 6 : Suhu Maksimum Harian
dirangkum dari suhu maksimum harian di                                       pada Agustus 2013
Jakarta dan Semarang sepanjang bulan
Agustus 2013. Berdasarkan tabel tersebut,                               Kelas (0C)              Frekuensi (Hari)
kota manakah yang terpanas?                                                                    Jakarta Semarang

                                                                        Paling         Kurang

                                                                        kecil          dari

                                                                        28 ~ 30                    3      0

Jika dibandingkan                                                       30 ~ 32                    4      6
dengan Jakarta, di
Semarang lebih banyak     Jika dibandingkan banyaknya                   32 ~ 34 12 21
hari yang suhunya paling
                          hari dengan suhu paling                       34 ~ 36                    9      4
sedikit 320C dan kurang
dari 340C.                sedikit 340C, Jakarta                         36 ~ 38                    2      0

                          mempunyai lebih banyak                        38 ~ 40                    1      0

                          dibanding Semarang.

                                                                                Total              31 31

Meskipun kita tidak mengetahui nilai-nilai data sebenarnya, kita dapat

menentukan rata-rata pendekatan dari tabel distribusi frekuensi.

Sebagai contoh, pada Tabel 6, terdapat tiga nilai yang masuk dalam kelas
paling sedikit 280C dan kurang dari 300C di Jakarta. Namun, kita tidak tahu

suhu sebenarnya. Jadi, kita dapat mengambil nilai kelas sebagai nilai-

nilai yang termasuk dalam kelas

tersebut. Oleh karena itu, nilai yang                    Tabel 7 : Suhu maksimum harian
digunakan adalah nilai kelas dan                                      di Jakarta pada Agustus 2013

bukan nilai sebenarnya. Selanjutnya,                     Kelas (0C)     Nilai Kelas Frekuensi (Nilai kelas) x
dihitung rata-rata nilai kelas. Untuk
menghitung rata-rata dari tabel                          Paling Kurang          (0C)           (Hari) (Frekuensi)
distribusi frekuensi, maka ikutilah                      kecil dari
langkah-langkah berikut ini.                                                    29             3      87
                                                         28 ~ 30
                                                                                31             4
                                                         30 ~ 32
                                                                                33 12
                                                         32 ~ 34

1 Tentukan nilai kelas.                                  34 ~ 36                35             9
2 Tentukan hasil kali nilai kelas
                                                         36 ~ 38                37             2
    dengan frekuensinya.
3 Jumlahkan semua nilai hasil                            38 ~ 40                39             1

    perhitungan 2 .                                      Total                                 31

4 Nilai yang dihasilkan di 3 dibagi dengan frekuensi total untuk

mendapatkan rata-rata.

248 Matematika untuk Sekolah Menengah Pertama Kelas VII
Soal 3  Lengkapilah Tabel 7 di halaman sebelumnya dan hitunglah rata-rata suhu
        maksimum harian di Jakarta selama bulan Agustus 2013. Selanjutnya,
        berdasarkan Tabel 6 di halaman 248, hitunglah rata-rata suhu maksimum
        harian di Semarang selama bulan Agustus 2013.

Soal 4     Rata-rata suhu maksimum harian yang sebenarnya di Jakarta adalah 33,20C
           dan di Semarang 32,90C. Bandingkanlah dengan rata-rata hasil perhitungan
           di Soal 3.

        Sebagaimana kita pelajari di Soal 3 dan Soal 4, meskipun kita menghitung
        rata-rata berdasarkan tabel frekuensi, namun ternyata hasilnya cukup dekat
        dengan rata-rata yang kita hitung langsung dari datanya.

        Mengacu pada yang telah kita pelajari sejauh ini, kita dapat memutuskan apa             Hlm.250
        yang ingin kita selidiki, kemudian mengumpulkan data untuk diteliti bagaimana
        kecenderungannya.

        Cermati

                        Bias Distribusi dan Nilai Representatif

        Histogram dan grafik frekuensi garis mengikuti berbagai bentuk tergantung pada
        bias distribusi data. Posisi nilai representatif dapat dikelompokkan dalam tiga jenis,
        seperti ditunjukkan pada tabel di bawah ini.

        Rata- Median Modus             Rata-Rata         Rata-  Median Modus                             BAB 7 Penggunaan Data
        rata                            Median           rata
                                         Modus                                                           │
         Gambar 1 : Distribusi
         Condong ke Kanan       Gambar 2 : Distribusi    Gambar 3 : Distribusi Condong
                                               Simetris  ke kiri

        Sangat penting untuk menentukan nilai representatif mana yang paling sesuai
        kebutuhan dengan mempertimbangkan bentuk histogram.
        Sebagai contoh, pendapatan dari seluruh penduduk di suatu negara disajikan
        dalam histogram yang condong ke kiri, seperti pada Gambar 3. Dalam hal ini, jika
        kita menilai hanya berdasarkan rata-rata, kesimpulan kita dapat salah tergantung
        pada kebutuhan. Jadi, perlu mengetahui distribusi keseluruhan data.

                                                                Bab 7　Menggunakan Data 249
2 Menggunakan Data

Tujuan  Siswa mampu mengumpulkan data di sekitarnya dan mengidentifikasi
        kecenderungannya.

                                                                                                                             ［ Kegiatan Matematika ］

                                     Penerapan

1       Tentukan apa yang ingin diselidiki, kemudian pikirkan “pertanyaan” dan

        “harapan atau ekspektasi.”

        Tentukan kecenderungan atau sifat-sifat apa yang ingin diselidiki atau

        bandingkan pertanyaan-pertanyaan terkait dengan keseharian di sekolah, di

        rumah, fenomena alam, lingkungan masyarakat, dan sebagainya. Perhatikan

        apakah dapat mengumpulkan data yang dibutuhkan ketika memutuskan

        subyek penelitian.

2       Tentukan metode dan aturan pengumpulan data, dan buatlah perencanaan.

        Kumpulkan data dengan pengukuran, melakukan survei, atau mencari di buku

        atau internet.

        Catatan Jika mengambil data dari internet, perhatikan reliabilitas data (apakah data dapat dipercaya).

3       Kumpulkan dan susunlah data sehingga mudah diolah.

        Pikirkan bagaimana mengorganisasikan data yang telah dikumpulkan untuk

        mempermudah penyelidikan. Kemudian rangkumlah data dalam tabel dan

        grafik, serta hitung nilai representatifnya. Kamu dapat menggunakan piranti

        seperti spreadsheet.

4       Bacalah kecenderungan data.

        Gunakanlah grafik, tabel, dan nilai representatif untuk menyimpulkan

        kecenderungan data.

5       Simpulkan dan sajikan temuanmu.

        Rangkumlah metode penyelidikan dan temuanmu menggunakan buku

        catatan atau dalam makalah laporan. Kamu dapat menambahkan kesanmu.

        Jika data diambil dari sumber seperti buku tahunan atau internet, pastikan

        menuliskan sumbernya, misalnya judul buku atau alamat situs.

        Jelaskan temuanmu kepada teman-temanmu dalam kelompok

        sekelas. Upayakan untuk mudah dipahami. Dengarkanlah pendapat

        teman-temanmu. Jika diperlukan, lakukan perbaikan bagaimana

        mengorganisasikan dan menganalisis data.

250 Matematika untuk Sekolah Menengah Pertama Kelas VII
Mari Kita Periksa  2 Penggunaan Data

1           Data di bawah ini merupakan skor yang diperoleh dari 15 siswa termasuk
            Tomi dalam ujian menulis yang terdiri atas 10 soal.
Penggunaan
                     4, 5, 5, 6, 7, 7, 8, 8, 8, 9, 9, 9, 9, 10, 10
Data
            Jawablah pertanyaan-pertanyaan berikut ini.
[Hlm.246]
            1 Hitunglah rata-rata, median, modus, dan jangkauan.
            2 Ketika menyelidiki apakah nilai Tomi termasuk tinggi atau rendah

                 dibandingkan teman-temannya, nilai representatif apa yang
                 digunakan sebagai rujukan?

                  Cermati                                                            │BAB 7 Penggunaan Data

                                  Situs yang menjadi Sumber
                                       Pengumpulan Data

            Berikut ini adalah situs yang dapat dijadikan sumber pengumpulan data.
            Badan Pusat Statistik
            https://www.bps.go.id/
            Pusdatin - Kementerian Pertanian - Pusat Data dan Sistem Informasi ...
            pusdatin.setjen.pertanian.go.id/kategori1-42-statistik-pertanian.html
            Kementerian Perdagangan - Organisasi - Portal Data Indonesia - data ...
            data.go.id/organization/kementerian-perdagangan
            Kementerian Perindustrian
            www.kemenperin.go.id/
            Portal Data APBN - Ministry of Finance - Republic of Indonesia
            www.data-apbn.kemenkeu.go.id/
            SRV1 PDDIKTI : Pangkalan Data Pendidikan Tinggi
            https://forlap.ristekdikti.go.id/
            Data Referensi Pendidikan
            referensi.data.kemdikbud.go.id/
            Kementerian tenaga kerja
            naker.go.id/

                   Bab 7　Menggunakan Data 251
BAB 7 Soal Ringkasan                                                              Jawaban di hlm.289, 290

Gagasan Utama

         Nilai manakah yang sesuai digunakan sebagai nilai representatif pada (1) - (3)

1 Jelaskan alasanmu.

   1 Berdasarkan data banyaknya penjualan baju setiap ukuran per tahun,

           sebuah perusahaan baju akan memutuskan ukuran baju yang mana yang

           perlu diproduksi lebih banyak pada tahun depan.

   2 Berdasarkan data sebelumnya mengenai hasil pertandingan lari 500 m

           beregu antara dua tim, buatlah perkiraan tim mana yang akan menang

           pada pertandingan mendatang.

   3 15 siswa dalam suatu kelas bermain lempar bola tangan. Hasil lemparannya

           diukur dan dicatat. Berdasarkan catatan tersebut, selidiki apakah

           lemparanmu termasuk dalam 7 terbaik.

2  Nyatakanlah bilangan-bilangan signifikan dari nilai pendekatan berikut ini.
   Berapakah nilai absolut (mutlak) galat terbesar?

   1 510.000.000 km2                                     2 0,0350 mm
        (luas permukaan Bumi)                                 (ukuran serbuk sari cemara)

Penerapan

1  Tabel distribusi frekuensi di samping                 Kelas (menit)             Frekuensi (orang)
   ini merangkum waktu tempuh dari                                            Sekolah A Sekolah B

   rumah ke sekolah siswa-siswa kelas VII                Lebih        Kurang

                                                         Kecil        Dari

   dari Sekolah A dan Sekolah B. Frekuensi               0~ 5                 5    4
                                                         5 ~ 10               9   18
   relatif untuk setiap interval kelas dari
                                                         10 ~ 15              12  16

   Sekolah A disajikan dengan diagram                    15 ~ 20              17  12

   garis pada gambar di bawah.                           20 ~ 25              10  10
   Jawablah pertanyaan berikut ini.
                                                         25 ~ 30              7              8

                                                         30 ~ 35              0              8

   1 Tentukan frekuensi relatif                          35 ~ 40              0              4

           untuk setiap kelas di Sekolah B                     Total          60  80

        dan gambarlah grafik garis di                    0,30
        samping kanan ini.
   2 Apa perbedaan antara dua                            0,25                     Sekolah A
        kumpulan data? Berikan paling
        sedikit dua perbedaan.                           0,20

                                                         0,15

                                                         0,10

                                                         0,05

                                                         0
                                                               0 5 10 15 20 25 30 35 40 (menit)

252 Matematika untuk Sekolah Menengah Pertama Kelas VII
Penggunaan Praktis

1  Di antara dua pemain A dan
   B dipilih yang akan diajukan

   untuk pertandingan lompat ski

   berikutnya. Histogram berikut ini

   merangkum data lompatan pada

   kompetisi yang telah dilakukan

   selama ini. Jawablah (1) – (3).

                                      Sumber: liputan6.com

    (Frekuensi)                                                               │BAB 7 Penggunaan Data
       10

        5

        0
                65 70 75 80 85 90 95 100 105 110 115 120 125 130 135 140 (ｍ)
                                                 Data lompatan pemain A

    (Frekuensi)
       10

        5

        0
                65 70 75 80 85 90 95 100 105 110 115 120 125 130 135 140 (ｍ)
                                                 Data lompatan pemain B

   1 Berdasarkan dua histogram di atas, nampak bahwa banyaknya lompatan
        kedua pemain ini sama banyak. Hitunglah berapa kali mereka melompat.

   2 Berdasarkan dua histogram tersebut, hitunglah rata-rata jarak lompatan
        setiap pemain.

   3 Bandingkanlah dua histogram tersebut. Berdasarkan sifat-sifatnya, jika
        akan dipilih satu pemain untuk pertandingan berikutnya, siapa yang
        dipilih? Jelaskan alasanmu dengan membandingkan sifat-sifat dua
        histogram tersebut.

                                                            253
PenMdaaltaemri an

                                                            Piramida Populasi

Histogram di bawah ini menunjukkan populasi berdasarkan kelompok umur di Jepang tahun
1950 dan 2000. Dalam tabel dipisahkan juga berdasarkan jenis kelamin. Histogram di bawah
ini disebut “piramida populasi.”
Data tahun 1950 menunjukkan ’piramida ekspansif’ (melebar ke bawah) disebabkan
menurunnya laju kelahiran. Di sisi lain, piramida populasi tahun 2000 merupakan ‘piramida
konstruktif ‘ (melebar di tengah).

                                                                                         13  80 〜        25
                                                                                        27   75 〜 79
        1950                                                                        55       70 〜 74     42
                                                                                 80          65 〜 69
  Seluruh populasi                                                          112              60 〜 64         75
  84,11 juta                                                            139                  55 〜 59
                                                                    173                      50 〜 54         99
       Laki-laki 41,24 juta                                      204                         45 〜 49
                                                              222                            40 〜 44             121
                                                  387       240                              35 〜 39
                                            437             238                              30 〜 34             139
                                           446         285                                   25 〜 29
                                      488                                                    20 〜 24                  169
                           579                         300 200 100 0                         15 〜 19
                                                                                             10 〜 14                  201
(10.000 orang) 600 500 400
                                                                                               5〜9                         231               Wanita 42,87 juta
                                                                                               0〜4
                                                                                              (Usia)                       270

                                                                                                                                287

                                                                                                                                     340

                                                                                                                                          393

                                                                                                                                             430

                                                                                                                                               435

                                                                                                                                                  475

                                                                                                                                                         556

                                                                                                      0 100 200 300 400 500 600 (10.000 orang)

2000                                                        157                              80 〜                               328
                                                            163                              75 〜 79
                                                                                             70 〜 74                       252
                                                                                             65 〜 69
                                                       267                                   60 〜 64                            323
                                                                                             55 〜 59
Seluruh populasi                  336                                                        50 〜 54                                    375
                                                                                             45 〜 49
126,3 juta                    375                                                            40 〜 44                                      399
                        429                                                                  35 〜 39
                                                                                             30 〜 34                                           444
                                                                                             25 〜 29
            521                                                                              20 〜 24                                                   523
                                                                                             15 〜 19
                        447                                                                  10 〜 14                                           445

                             392                                                               5〜9                                        388
                                                                                               0〜4
                        410                                                                                                               402

                        444                                                                                                                    434

                   497                                                                                                                              483

                        431                                                                                                                  411

                             383                                                                                                        365

Laki-laki 62,11 juta              335                                                                                              319       Wanita 64,82 juta
                                     308                                                                                        294

                                                       302                                                                      288

(10000 orang) 600 500 400 300 200 100                            0                           (Usia)   0      100 200 300 400 500 600 (10000 orang)

                                                       * Berdasarkan Sensus Nasional Kementerian Dalam Negeri dan Komunikasi Jepang.

1           Pada distribusi populasi tahun 1950 dan tahun 2000, bandingkan kelompok usia
            yang mempunyai frekuensi terbesar.

    2 Bandingkanlah rasio populasi usia sampai 14 tahun dengan masing-masing

             kelompok usia lainnya. Bandingkanlah rasio populasi yang usianya paling
             sedikit 65 tahun.

    3 Jika laju kelahiran terus menurun, dapatkah kamu perkirakan bagaimana

             bentuk histogram tahun 2050?

                                                                    * Populasi keseluruhan dan jumlah total laki-laki maupun perempuan

25 4 Matematika untuk Sekolah Menengah Pertama KelassuVdIIah termasuk orang-orang yang usianya belum diketahui
Mari Menggunakan Spreadsheet

          Kita dapat menggunakan spreadsheet ketika mengorganisasikan data atau
          menggambar histogram berdasarkan tabel distribusi frekuensi.

          Spreadsheet terdiri atas kotak-kotak yang
          disebut sel, seperti ditunjukkan pada gambar
          di samping. Sebagai contoh sel yang dipilih
          pada gambar di samping adalah B4.

1 Menyusun Data

   Data posisi tangkap penggaris pada halaman 233 dimasukkan dalam

   spreadsheet di samping kanan.                                           Data posisi tangkap penggaris Kelas A (cm)

                                                                           No. Record

   Ketika menomori dan menyusun data
   berdasarkan nilainya mulai dari yang terkecil,
   pilih sel A4 – A34 –B4 –B34, klik “Data” → “ Sort”
   pada menu, kemudian lakukan “Sort by” kolom
   B (data), dan klik “OK.”

   Catatan  Pilih “Ascending” ketika mengurutkan dari yang terkecil ke
            yang terbesar. Pilih “Descending” untuk mengurutkan dari yang
            terbesar ke yang terkecil.

                                                                                                                       BAB 7 Penggunaan Data│

                 Jika kita susun nilai-nilainya, maka 8,0
                 berada di paling atas yang merupakan
                 nilai terkecil; 15,5 berada di paling bawah
                 sebagai nilai terbesar.

1  Masukkan data posisi tangkap penggaris siswa Kelas A pada spreadsheet,

   susunlah dalam urutan dari kecil ke besar dan dari besar ke kecil. Berdasarkan

   data di halaman 236, inputkan data posisi tangkap penggaris siswa Kelas

   B dan susunlah dengan cara yang sama.

                                                                                       255
2 Membuat Tabel Distribusi Frekuensi dan Grafik

                                                                    Ruler catch records of Class A （cm）

Contoh 1  Seperti ditunjukkan pada tabel distribusi                 Class             Frequency
          frekuensi data Kelas A pada halaman 238
          dapat dibuat dengan menginputkan kata-                    At least Less than Class A Class B
          kata dan bilangan ke dalam sel.

2         Buatlah tabel pada Contoh 1. Inputkan frekuensi kelas B menggunakan tabel

          yang dibuat di 1 pada halaman sebelumnya.

Contoh 2  Buatlah histogram menggunakan tabel distribusi frekuensi yang dibuat di 2.

          Ruler catch records of Class A （cm）

          Class  Frequency

          At least Less than Class A

                                               Vert. Line Pie Hor.

                                               2-D Vert. Bar                          leqend

                                               3-D Vert. Bar

          Pilih sel yang akan dibuat           Pilih “insert” →     Grafik terbentuk
          histogramnya (E4-F11)
                                               “Histogram” pada

                                               menu.

          Setelah membuat grafik seperti pada Contoh 2, klik kanan pada grafik, pilih
          “Gap Width” pada “Series Option”dalam “Format data Series” pilih 0, atau
          ubahlah format menggunakan piranti grafik. Kemudian, grafik dapat diubah
          dalam histogram seperti ditunjukkan pada gambar di bawah ini.

                                                                                                                                   Ruler catch records of Class A

256 Matematika untuk Sekolah Menengah Pertama Kelas VII
   Untuk membuat grafik frekuensi garis dari histogram, klik kanan pada grafik
   dan pilih “Line” pada “Change Series Chart Type.”

              Ruler catch records of Class A  Ruler catch records of Class A

3  Gambarlah histogram dan grafik frekuensi garis dari data posisi tangkap garis

   Kelas A. Lakukan hal yang sama untuk data Kelas B.

3 Menentukan Nilai-Nilai Representatif

   Terdapat fungsi dalam spreadsheet yang disebut “function.” Dengan fungsi
   ini kita dapat dengan mudah menentukan nilai terbesar, nilai terkecil, rata-
   rata, median, modus, jumlah, dan sebagainya. Pilih sel untuk memunculkan
   “function”, inputkan

   		         = Nama fungsi (sel awal : sel akhir)

   Sebagai contoh, untuk data posisi tangkap penggaris di halaman 233, dengan
   menginputkan seperti di bawah ini, maka nilai-nilai yang dimaksud dapat
   dihasilkan.

   Nilai terbesar = MAX (B4 : B34)            Nilai terkecil = MIN (B4 : B34)       BAB 7 Penggunaan Data│
                                              Median = MEDIAN (B4 : B34)
   Rata-rata = AVERAGE (B4 : B34)             Jumlah = SUM (B4 : B34)

   Modus      = MODE (B4 : B34)

4  Pada data posisi tangkap penggaris masing-masing Kelas A dan kelas B,

   temukan nilai terbesar, nilai terkecil, rata-rata, dan median. Bandingkanlah

   hasilnya.

                                                                               257
Matematika Lanjut

 - Halaman untuk Belajar Kelompok -

Pada halaman ini kita akan
belajar menyusun dan
menyajikan laporan hasil
belajar, mengaitkan dengan
mata pelajaran lain, dan
masalah di sekitar kita.
Pilihlah topik bahasan yang
menarik dan sesuai minatmu.

Sumber: Dokumen Puskurbuk

            Menyajikan Penyelidikan Kita                               259
           Menyiapkan Laporan                                          259
           Contoh Laporan                                              260
           Bagaimana Menyajikan                                        262
           Mari Menyelidiki                                            264

            Eksplorasi Matematika                                      266
           Komachizan
           Persegi Ajaib                                               266
           Kesalahan Besar Hideyoshi
           Menghitung Luas Bangun Tidak Beraturan                      267
           Menghitung Jari-Jari Jalan Melingkar
           Kursi Roda dan Tangga                                       268
           Cerita Tentang π
           Penampang Melintang Kubus yang Dipotong Bidang              270

258 Matematika untuk Sekolah Menengah Pertama Kelas VII                271

                                                                       272

                                                                       274

                                                           Tingkatkan  276
Menyajikan Penyelidikan Kita  - Mengorganisasikan Ide Kita -

Menyiapkan laporan hasil belajar dapat membantu kita
mengorganisasikan pemahaman dan ide. Dengan menuliskan laporan,
kamu dapat menemukan hal baru atau menanyakan yang belum
dipelajari. Hal inilah yang paling menarik dari belajar matematika.

Menyiapkan Laporan

1 Pilihlah topik yang menarik dan ingin diketahui.
     Pilihlah topik bahasan berdasarkan minatmu dalam belajar matematika atau dalam
     kehidupan sehari-hari. Sebagai contoh, mulailah dengan bertanya pada diri sendiri:
     Mengapa?”“Bagaimana jika kondisinya diubah?” atau “Saya ingin tahu lebih lanjut”.
     Permasalahan sehari-hari yang menarik perhatian kita juga dapat membantu dalam
     memilih topik.

2 Mari membuat perencanaan metode pengumpulan data
        Perlu diperhatikan untuk tidak mengambil kesimpulan sendiri. Kamu harus
        mengikuti petunjuk berikut ini.
        Lakukan percobaan, pengamatan, dan penyelidikan.
        Lakukan survei.
        Kumpulkan informasi dari buku atau koran yang tersedia di perpustakaan, dan dari
        internet.
        Pengumpulan data harus direncanakan dengan saksama agar tujuan tercapai.

3 Kumpulkan informasi, susun, organisasikan, kemudian dianalisis.
     Lakukan analisis terhadap informasi atau data yang telah dikumpulkan. Cobalah untuk
     mengidentifikasi kecenderungannya. Perhatikan reliabilitas sumber informasi. Kamu
     dapat menemukan banyak sekali informasi dari internet. Namun, perlu disadari bahwa
     ada yang tidak dapat dipercaya. Perlu hati-hati dalam memilah dan memilih data.

4 Organisasikan Idemu.
     Susun dan organisasikan dengan baik metode yang diterapkan dan temuanmu,
     sehingga kamu dapat berbagi pengetahuan dan nilai-nilai yang menarik bagi teman-
     temanmu. Kamu tidak perlu terlalu terpaku pada bentuk laporan. Pilihlah bentuk yang
     paling sesuai dengan media presentasimu, misalnya koran, majalah dinding, atau
     poster.

                                                                                                     Matematika Lanjut 259
260 Matematika untuk Sekolah Menengah Pertama Kelas VII  Contoh Laporan                                                              Tanggal, Bulan, Tahun

                                                         Pilihlah tema yang                       Tantangan dari Bentuk-Bentuk Lain
                                                         menarik dari pelajaran
                                                         matematika dan           1 Motivasi:                                        SMP, Kelas VII, Nama             Tulislah tanggal menulis
                                                         kehidupan sehari-hari.                                                                                       laporan
                                                                                  Pada Bab 2, halaman 82 dan 83 kita jelaskan dengan bentuk aljabar banyaknya lidi
                                                         Tulislah bagaimana       yang dibutuhkan untuk membuat persegi-persegi bersusun memanjang dengan             Jika riset dilakukan
                                                         kamu tertarik            sisi bersama. Saya ingin tahu jika menggunakan bentuk-bentuk lain selain persegi    dalam kelompok,
                                                         pada topik,              apakah dapat disajikan dalam bentuk aljabar juga.                                   tulislah nama semua
                                                         keingintahuanmu,                                                                                             anggota.
                                                         mengapa dan               2 Subyek yang saya selidiki:
                                                         bagaimana kamu           Saya menyelidiki bentuk aljabar tentang banyaknya lidi yang dibutuhkan untuk        Tergantung pada
                                                         menuliskan laporan.      membuat segi enam beraturan yang tersusun memanjang dengan satu sisi beririsan.     riset yang dilakukan,
                                                                                                                                                                      tentukan peran dari
                                                         Tulislah apa yang ingin                  …                                                                   setiap anggota agar
                                                         kamu selidiki, terutama                                                                                      kerja kelompok lebih
                                                         dugaanmu dan              3 Temuan saya:                                                                     efisien.
                                                         alasannya.               Saya berusaha menemukan bentuk aljabar dengan tiga cara berbeda
                                                                                                                                                                      Tulislah cara berpikir
                                                                                                  …                  …                             …                  atau cara yang kamu
                                                                                                                                                                      terapkan.

                                                                                  1 6 + 5(n - 1)     2 (n + 1) + 4n                  3 1 + 5n

                                                                                  Ketika menghitung menggunakan bentuk 1, dan 2, ternyata keduanya menghasilkan
                                                                                  hasil akhir yang sama, yaitu bentuk 3. Jadi, ketiga bentuk tersebut hasilnya sama.
                                                                                  Dapat disimpulkan bahwa banyaknya lidi yang diperlukan untuk membuat n
                                                                                  segienam berurutan seperti di atas adalah 1 + 5n.
                       Tulislah gagasanmu       Banyaknya lidi yang diperlukan untuk menyusun bentuk-bentuk lain juga dapat          Buatlah laporanmu
                       berdasarkan              diperoleh dengan mudah menggunakan bentuk aljabar.                                   mudah dipahami sekilas
                       penyelidikanmu.                                                                                               dengan menggunakan
                                                 4 Yang masih belum diketahui:                                                       diagram, tabel,
                       Tulislah apa yang belum  Sekarang saya membuat poligon beraturan dalam penyelidikan saya. Saya ingin tahu     grafik, ilustrasi, dan
                       dapat kamu temukan       bagaimana menemukan banyaknya lidi yang dibutuhkan untuk membentuk bangun            sebagainya.
                       dari penelitianmu, jika  berdimensi tiga dengan menggunakan bentuk aljabar. Jadi, saya ingin melajutkan
                       ada.                     penyelidikan.                                                                        Tulislah kesulitan
                                                Untuk menemukan banyaknya lidi yang digunakan dalam membentuk kubus                  yang kamu alami dan
                       Tulislah apa yang        menggunakan bentuk aljabar, saya menggunakan benda pejal (benda ruang).              langkah yang sudah
                       memicu penyelidikan      Namun, saya tidak dapat membuat bangun berdimensi tiga hanya dengan                  dilakukan dalam
                       lebih lanjut.            menggunakan lidi-lidi saja. Saya berusaha memikirkan bagaimana menyajikannya         penyelidikan.
                                                menggunakan persamaan aljabar, namun saya belum berhasil.

                                                 5 Komentar:
                                                Jika berhubungan dengan poligon beraturan, maka mudah menghubungkan lidi
                                                untuk membuat bangun, sehingga membantu menemukan bentuk aljabar. Namun,
                                                jika berhadapan dengan bangun berdimensi tiga, sulit menemukan persamaan
                                                aljabar; bahkan menggambarnya pun tidak mudah. Jadi, saya belum berhasil. Lain
                                                kali saya akan membuat kubus-kubus tersusun yang beririsan pada salah satu sisinya,
                                                kemudian menentukan bentuk aljabarnya.

Matematika Lanjut 261  Tulislah referensi yang kamu rujuk atau gunakan, jika ada.  Presentasikan hasil penyelidikanmu dalam
                                                                                   kelompok. Bacalah ‘Bagaimana Menyajikan’ di
                       Sebagai contoh,                                             halaman 22.

                       •  Pengarang. (tahun). Judul Buku. Penerbit. Hlm.
Bagaimana Menyajikan

        Penyaji harus:
        menyajikan sedemikian hingga orang lain mengerti dengan baik
        harapan, gagasan, dan pemikiran penyaji.
        Sampaikan secara jelas temuanmu dan apa yang penting untuk disampaikan
        pada orang lain. Sebelumnya, pikirkan urutan penyampaian.
        Upayakan agar hadirin mudah memahami laporanmu, misalnya dengan
        membagikan bahan (ringkasan atau laporan) dalam bentuk cetak.
        Pilihlah kata-kata yang mudah dimengerti, perhatikan volume suara,
        kecepatan, dan intonasi.
        Bedakan bagian paparan yang merupakan pendapat pribadi dan bagian yang
        merupakan hasil penyelidikan.

262 Matematika untuk Sekolah Menengah Pertama Kelas VII
Hadirin harus:
mendengarkan dan berupaya memahami harapan,
gagasan, dan temuan penyaji.
Berusaha memahami tujuan dan isi paparan.
Memanfaatkan kata-kata kunci yang diberikan dan cara presenter
merangkum data sebagai referensimu.
Perhatikan bagaimana presenter menjelaskan grafik dan gambar serta
memaknainya.
Pikirkan, kemudian catat apabila kamu mempunyai pendapat yang sama
atau berbeda.
Sampaikan jika ada pertanyaan.

                                                                                 Matematika Lanjut 263
Mari Menyelidiki

Pilihlah salah satu topik berikut yang menarik bagimu. Lakukan penyelidikan dan susunlah
laporannya.

Mengapa Penutup Lobang Got Tidak Jatuh?

             Di seluruh dunia, hampir semua penutup got
             bentuknya lingkaran. Mengapa tutup got tidak
jatuh ketika bentuknya lingkaran? Marilah kita selidiki
berdasarkan petunjuk di bawah ini.

 Petunjuk:

     Gambar di samping ini namanya segitiga
     Reuleaux. Bangun ini dibentuk oleh tali busur
     lingkaran dengan jari-jari sama dan berpusat
     di titik sudut segitiga. Bangun ini memiliki sifat
     yang sama dengan lingkaran, sehingga dapat
     digunakan sebagai bentuk tutup got karena tidak
     akan jatuh.

Mencermati Pola

           Di Jepang dan di Indonesia ditemui pola-pola  Membatik
           tradisional pada kimono atau batik. Kawung    Sumber: Dokumen Puskurbuk

adalah salah satu corak batik berupa pengulangan motif
pada kain.
Seorang pelukis dari Netherland yang bernama Maurits
Cornelis Escher (1898-1972) menemukan pola artistik
berulang seperti ditunjukkan pada gambar di samping
ini. Gambar tersebut memperlihatkan pola berulang di
berbagai sisi. Pola apakah yang berulang?

                                                                                   Pegasus
                                                         Sumber: https://www.wikiart.org/en/m-c-
                                                         escher/pegasus-no-105-1959

264 Matematika untuk Sekolah Menengah Pertama Kelas VII
Berbagai Bilangan di Dunia

           Bilangan yang kita gunakan sekarang, seperti 1, 2, 3, 4, 5, …, dipakai di seluruh
           dunia. Dengan demikian, kita dapat belanja di luar negeri meskipun kita tidak
dapat mengerti bahasa yang digunakan. Tahukah kamu bahwa dahulu banyak sistem
bilangan yang digunakan.

SM 3200  Angka Mesir
         Angka Babilonia
   2400  Angka Romawi
         Angka Yunani
   600   Angka Cina
         Angka India
   600

   200

M  950

Di Mesir, gambar digunakan sebagai lambang bilangan. Tebaklah, gambar berikut ini
menyajikan bilangan berapa!

Paling Sedikit Berapa Warna Kita Butuhkan untuk Mewarnai Peta?

           Komputer membuktikan bahwa
           4 warna cukup untuk mewarnai
peta serumit apapun. Benarkah cukup 4
warna untuk mewarnai peta? Warnailah
peta di samping ini hingga dua daerah yang
berdampingan diwarnai dengan warna
berbeda.

                            Matematika Lanjut 265
Eksplorasi Matematika

  Komachizan

1 Hitunglah.                            2 –123 – 4 + 5 × 6 × 7 + 8 + 9 =

      1 1 + 23 – 4 + 5 + 6 + 78 – 9 =

Komachizan adalah jenis perhitungan, dengan menyisipkan tanda seperti +, –, × , : , dan
( ) sehingga hasilnya sama dengan 100.

             Nama “Komachizan”
             berasal dari Komachi
             Onono, nama seorang
             penulis puisi wanita yang
             hidup pada era Heian,
             Jepang.

2  Lengkapilah perhitungan Komachizan berikut ini dengan mengisi kotak dengan
   simbol +, –, ×, : .

   1 -1 + 2  3 + 4 + 5 + 6 78 + 9 = 100                  Sekarang sudah
   2 1+2     3 + 4 × 5 – 6 + 7 + 8 9 = 100               lebih dari 100
                                                         contoh ditemukan.

   3 123 45 67 89 = 100

   4 1 + 2 3 + 4 + (5 6 + 7 8) 9 = 100

         Buatlah contoh-contoh Komachizan yang lain.
266 Matematika untuk Sekolah Menengah Pertama Kelas VII
  Persegi Ajaib                                                   2 –3 4
                                                                  3 1 –1
  1 Hitunglah jumlah tiga bilangan dalam setiap                   –2 5 0

        garis vertikal, horisontal, dan diagonal pada
        gambar di samping ini.

Seperti ditunjukkan pada gambar di samping,
menjumlahkan setiap baris secara vertikal, horisontal,
dan diagonal dalam kotak disebut ‘Maho-jin’.

Gambar dinding di samping kanan ini merupakan
contoh persegi ajaib berukuran 4 × 4. Persegi ajaib
tersebut dirancang sedemikian hingga jumlah total
dalam setiap baris, kolom, dan diagonal adalah 34
ketika persegi bergambar diisi dengan bilangan yang
sesuai.

2 Lengkapilan persegi ajaib berikut     –9                     5
                                        41                    –6
      ini dengan bilangan yang sesuai.                  6
                                        23                    –4
–1     3                –2
          0 –5 2
    2

       5

3 Marilah kita membuat persegi ajaib menggunakan bilangan         Akan lebih mudah jika
                                                                  kamu mulai dengan
      dalam ( ).                                                  menghitung jumlah
                                                                  semua bilangan
                                                                  dalam kurung.

(–4, –3, –2, –1, 0, 1, 2, 3, 4)         (–6, –4, –2, 0, 2, 4, 6, 8, 10)

                                                                     Matematika Lanjut 267
Kesalahan Besar Hideyoshi

Cerita tentang pangkat sempurna

Katakan apakah      Rumah ini adalah                     Untuk tatami berikutnya,  sebelumnya, yaitu 4 butir,… terus
yang kau inginkan   tatami-100 (tikar Jepang).           saya ingin banyaknya      menerus. Saya ingin beras yang
sebagai hadiah.     Saya ingin sebutir beras             beras dua kali lipat      diletakkan pada semua tatami.
                    pada tatami pertama.                 sebelumnya, yaitu 2.
                                                         Untuk tatami ketiga,
                                                         saya ingin dua kali

Hideyoshi Toyotomi  Shinzaemon Sorori

                    hahahaaa, kamu tidak                 Tuanku, beras kita            apa?

                    serakah.                             tidak mencukupi

                                                         permintaannya.

1 Mulai dari tatami pertama, marilah kita memahami bagaimana menemukan berapa

      butir beras yang diletakkan di atas masing-masing tatami.

 Tatami  Banyaknya Beras (butir)          Banyaknya beras meningkat dua kali lipat,
pertama                                   yang dapat dinyatakan sebagai 2 pangkat n.
kedua                         1           Tentukanlah hubungan antara banyaknya tatami
ketiga        1 × 2= 2                    dan n.
keempat       2 × 2 = 22
kelima        22 × 2 = 23
keenam
                    ×2=
                    ×2=

ke-n                                                                         ke-3  22
ke-100
                                                                             ke-4  23

                                                                             ke-5  2

268 Matematika untuk Sekolah Menengah Pertama Kelas VII
2 Temukan jumlah beras dari tatami pertama sampai tatami terakhir, kemudian

      nyatakanlah dalam bentuk aljabar.

          Jumlah Tatami          Banyaknya beras
2 tatami
3 tatami                 1+2                      = 3 = 22 - 1
4 tatami
5 tatami                 1+2+22                   = 7 = 23 - 1
6 tatami
                         1+2+22+23                = 15 = - 1

                         1+2+22+23+24             = = -1

                         1+2+22+23+24+25          = = -1

ke-n                     1+2+22+23+ ... +2n-1     　　 =          -1

3 Dari hasil hitungan di atas, nyatakanlah banyaknya beras.

4 Bandingkan banyaknya beras yang dijanjikan Hideyoshi dengan banyaknya beras

      sebenarnya.
      1 Hitunglah banyaknya butir beras yang

            beratnya 100 g. Berdasarkan hasil
            hitunganmu, tentukan ada berapa butir
            beras yang beratnya 1 kg.

      2 Pada tahun 2013, banyaknya panen
            adalah 8.610.000 ton atau sama dengan
            8.610.000.000 kg. Dari data ini, hitung hasil
            panen sama dengan berapa butir beras.

       3 Ketika menghitung banyaknya butir beras dari 100
            tatami, berdasarkan bentuk aljabar pada nomor 3,
            maka diperoleh 12676506002282295014967032053
            75, kira-kira sama dengan 1268 × 1027. Bandingkanlah
            dengan banyaknya beras yang diperoleh dari hitungan 2.
            Jelaskan alasan kesalahan besar Hideyoshi.

                                                        Matematika Lanjut 269
  Menghitung Luas Bangun Tidak Beraturan

Marilah kita menemukan cara bagaimana
menghitung luas bangun tidak beraturan
seperti pada gambar di samping kanan ini.

                                                  Ontake
                                                     Sakurajima

                            Okikojima 0                          5ｋｍ

Daerah Istimewa Yogyakarta

1 Hitunglah luas provinsi di atas dengan cara     25 km2

      sebagai berikut.                             Hitunglah luas
                                                   daerah tempat
      1 Gambar ulang peta Daerah Istimewa          tinggalmu dengan
            Yogyakarta menggunakan spidol pada     menggunakan cara
            kertas tebal.                          yang sama.

      2 Potong luasan peta, kemudian timbanglah.

         3 Dengan menggunakan kertas tebal yang
              sama dengan di 1, potonglah sebuah persegi yang setara dengan skala 5 km.
              Timbanglah kertas tersebut.

         4 Tentukan luas provinsi Daerah Istimewa Yogyakarta dengan menggunakan
              hasil penimbangan di 1 dan 3 .

  2 Luas provinsi Daerah Istimewa Yogyakarta adalah 3.186 km². Bandingkan

        dengan hasil hitungan di 1 .

  3 Metode apa yang diterapkan di 1 ?

270 Matematika untuk Sekolah Menengah Pertama Kelas VII
Menghitung Jari-jari Jalan Melingkar

Pada jalan yang melingkar, kita menemukan rambu
lalu lintas berupa tulisan R = 600. Rambu tersebut
menunjukkan bahwa tikungan menyerupai tali busur
berjari-jari 600 m.

                                                    Sumber: otomotif.kompas.com

      Peta berikut ini menunjukkan jalan tol Cipularang yang menghubungkan Jakarta

1 dan Bandung. Pada KM 90 – 100 terdapat tikungan melingkar. Marilah kita temukan

      jari-jari tikungan tersebut menggunakan cara berikut ini.

1 Kita tetapkan lingkaran berpusat di O dan melalui tiga titik A, B, dan C.

2 Hitung jari-jari OA.

3  Dengan skala     1    , hitunglah jari-jari tikungan.
                 10.000

                                                                                 Ａ
                                                                                 Ｂ

                                                          Ｃ

   因島大橋          因島 向島                                                              1 : 10000

Cermati jalan tikungan di sekitar tempat tinggalmu dengan menggunakan
peta. Hitunglah jari-jari tikungan, kemudian bandingkan dengan jari-jari
tikungan yang tertera pada rambu di jalan tersebut.

                                                          Matematika Lanjut 271
  Kursi Roda dan Tangga

Masih banyak ditemukan bangunan yang tidak ramah
terhadap kaum disabilitas. Misalnya, dengan adanya
tangga antar ruang dan tidak ada jalan untuk kursi roda.
Perlu tenaga besar untuk naik tangga menggunakan kursi
roda, bahkan dalam beberapa kasus tidaklah mungkin
menaiki tangga tinggi menggunakan kursi roda.

                                                                                                                       Sumber: Dokumen Puskurbuk

Masih mungkin menaiki tangga dengan kursi roda apabila tinggi satu tangga kurang dari
 1 garis tengah roda, dan tergantung pada besarnya tenaga yang digunakan. Sangat sulit
 4
untuk menaiki tangga yang lebih tinggi dari itu, dan secara teknis, tidak mungkin menaiki
tangga dengan ketinggian lebih dari
 1 garis tengah roda.
 2

Tinggi satu tangga          Tinggi satu tangga

kurang dari                 lebih dari

1  garis  tengah  roda.     1  garis  tengah  roda.
4                           2

Seperti ditunjukkan pada gambar berikutnya, ketika roda bergerak pada permukaan
datar dari A ke B, maka roda berputar ke arah horisontal. Ketika naik dari titik B ke titik C,
bagaimana pergerakannya? Marilah kita perhatikan pertanyaan 1 dan 2. .

                                        Ｃ

   Ａ                     Ｂ

  1 Bagian roda yang manakah yang tidak bergerak ketika roda naik dari titik B ke C?

272 Matematika untuk Sekolah Menengah Pertama Kelas VII
   2  Marilah kita perkirakan berapa kali roda perlu berputar dari ujung tangga dengan
      tinggi 1 garis tengah agar dapat naik? Gambarlah lingkaran yang naik satu tangga,
      4
      dan hitunglah sudut rotasinya.

                                      O

                                                                     1  diameter
                                                                     4

   3 Pada jalan yang dilalui (pada gambar berikut ini), ketika roda bergerak dari A ke B,
      bagaimana pusat lingkaran bergerak? Gambarlah lintasan pusat lingkaran.
5

         O  30 cm                        2m

                   15 cm                                                                        B
                                                                                  1m
         A 50 cm

   Besar sekali tenaga yang diperlukan agar roda menaiki tangga. Karena kursi roda memiliki
   empat roda, garis tengah roda depan dan belakang berbeda, maka kita memerlukan lebih
   banyak tenaga dari yang kita duga.

      Inovasi apa yang dilakukan institusi publik
      dan dinas perhubungan agar fasilitas umum
      ramah terhadap pengguna kursi roda?
      Pikirkanlah.

                                                   Sumber: pu.go.id

                                                                                  Matematika Lanjut 273
Sejarah π

Manusia telah berusaha mencari rasio keliling dengan garis tengah lingkaran π sejak 4000                                            Sumber: storyofmathematic.com
tahun yang lalu.
bSeekrsitaamr a2a0n0,0oSraMn,go-roarnagn-goMraensgirBmabenilogngiuanmakeanngg2u851n6ak=an3,1360a4ta9u...2.85 Pada saat yang hampir

Orang yang pertama kali menemukan nilai yang cukup dekat dengan π yang sekarang
digunakan adalah Archimedes (287 - 212 SM). Archimedes menemukan nilai π dengan
menggunakan sifat-sifat garis keliling lingkaran yang dibatasi oleh dua segi enam
beraturan. Keliling lingkaran lebih dari keliling segi enam dalam dan kurang dari keliling
segi enam luar.
Kemudian dia menemukan nilai π dengan meningkatkan banyaknya segi poligon,
mulai dari segi enam, segi delapan, sampai segi 96.
Hasil hitungannya menunjukkan 3 < π < 3. Hasilnya
dikonversikan ke desimal menjadi 3,1408 .…

Simbol “π” yang menyatakan konstanta lingkaran                             Archimedes
diambil dari huruf Yunani “perimetros”. Ludolph (1540-
1610) dari Kerajaan Belanda menggunakan hampir           Untuk heksagon biasa adalah
seluruh waktu hidupnya meningkatkan jumlah sisi
poligon untuk menghitung π, dan dapat menemukan          3 < π < 3,464…
35 tempat desimal. Dia menggunakan cara yang sama
dengan cara Archimedes.
(Gambar lingkaran dan segi enam, Teks dalam gambar
“Archimedes”“untuk segi enam beraturan,
3 < π < 3,464 ..”)
Di Jepang, pada era Edo, matematika asli Jepang ‘Wasan’
dikembangkan, dan beberapa orang mulai menghitung
nilai π. Takakazu Seki (sekitar 1640 - 1708) menemukan
sampai 10 desimal menggunakan poligon segi 131072.
Selanjutnya, Katahiro Takebe (1664 - 1739) menemukan
sampai 41 tempat desimal.

                                                         Takakazu Seki
                                                         Dia menggali matematika sendiri dan
                                                         mengembangkan ‘Wasan’ (Matematika
                                                         Jepang)

274 Matematika untuk Sekolah Menengah Pertama Kelas VII
Sejak Abad ke-17, rumus untuk menemukan nilai π telah ditemukan menggunakan

jumlahan dan perkalian bilangan-bilangan yang tak terhingga terus-menerus tanpa

berhenti. Salah satu rumusnya adalah sebagai berikut.

π     1     1   +1    –1                1                                               1     +1     –  1  +  ...
   =      –                           +                                               –
4 1 3 5 7 9 11 13 15

Rumus di atas tidak membantu menemukan nilai akurat π berapapun panjang hitungan.

Namun, rumus di atas memberikan kontribusi pada penemuan cara-cara lain yang lebih

efektif, sebagai contoh berikut ini.

π2     1  +  1  +  1  +  1            +                                            1  +    1  + ...
    =
4      12 22 32 42 52 62

Pada tahun 1946, nilai phi dihitung sampai 620 empat desimal.

Komputer mulai muncul pertengahan abad 20 dan perhitungan π maju dengan cepat. 10
trilyun digit telah ditemukan dari seseorang di daerah Nagano menggunakan komputer
yang dirakit sendiri.

1 Hitung garis tengah dan keliling lingkaran uang logam. Seberapa akurat nilai yang

      diperoleh?

 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30（                  0123456789                 （

1 Uku①rlahコgイariンs teのng直ah径uaをng測loるgam.                                                          2 Hitu②ngコlahイkeンliliのng周sa囲tuをua測ngるlogam.
   Letakkan 10 uang logam yang sama
                                                                                                  （コGeイlinンdiをng\k3a\～n u\a5n\回g l転ogさamせ3，sa\m1\p回ai
（paコdaイseンbu\a1h0\g個arをis. 並Hitべunてgl測ahりga，ris                                                         lima kali, hitunglah rata-rata garis
   tenそgaのh値seをlur\u1h0\uでanわg lるogとanよkeいmudian                                                       転分の平均を求めるとよい
   bagilah dengan 10.                                                                                   tengah hasil hitungan tersebut.

Carilah informasi di buku-buku dan internet
tentang sejarah dan cara penghitungan π.
Hitunglah π dengan mengacu pada salah satu cara
tersebut.

                                                                                                      Sumber: Dokumen Puskurbuk

                                                                                                                   Matematika Lanjut 275
Penampang Melintang Kubus yang Dipotong Bidang                                       Tingkatkan
Datar

Hanya ada satu bidang yang melalui tiga titik tidak                               Ｄ
segaris. Berdasarkan hal tersebut, perhatikan bentuk
permukaan ketika sebuah kubus dipotong oleh bidang             Ａ                           Ｃ
datar.
                                                                                  ＨＢ
Kubus dipotong melalui garis AC. Seperti yang
ditunjukkan pada gambar a , bentuk permukaan                   Ｅ                                 Ｇ
berupa empat persegi panjang jika dipotong melalui A,
C, dan E.                                                                            Ｆ

                                                               a                  Ｄ

                                                               Ａ                           Ｃ

                                                                                  ＨＢ

                                                               Ｅ                           Ｇ

                                                                                     Ｆ

1 Potonglah kubus melalui titik-titik A dan C dan juga titik M, F, dan N berturut-turut

      pada gambar b , c , dan d . Bagaimana bentuk bidang potongnya?

b Titik M pada Rusuk BF     c Titik F                    d Titik N pada Rusuk EF

   Ｄ                            Ｄ                          Ｄ

Ａ              Ｃ         Ａ       Ｂ        ＣＡ                         Ｃ
      Ｂ                                                     Ｂ

   ＨＭ                       Ｈ                            Ｈ

Ｅ               Ｇ        Ｅ                ＧＥ                   Ｇ
                                     Ｆ
      Ｆ                                                  ＮＦ

Mari kita perhatikan kasus ketika memotong berbagai jenis permukaan kubus.

      Bagaimanakah cara memotong permukaan kubus agar diperoleh bangun

2 datar pada e, f, g, dan h. Gambarlah garis-garis potongnya pada gambar kubus

      di bawahnya.

e Persegi                f Belah Ketupat                 g Segilima Beraturan h Segienam Beraturan

        Ｄ                   Ｄ                            Ｄ                           Ｄ

Ａ     Ｂ         ＣＡ               Ｂ        ＣＡ                Ｂ  ＣＡ                                Ｃ
                                                                                        Ｂ

   Ｈ                          Ｈ                         Ｈ                            Ｈ
                ＧＥ                        ＧＥ
Ｅ                                                              ＧＥ                                Ｇ
             Ｆ
                                 Ｆ                          Ｆ                           Ｆ

276 Matematika untuk Sekolah Menengah Pertama Kelas VII
Matematika Sekolah Dasar

Hitunglah.

1 Penjumlahan dan pengurangan bilangan bulat.

1 42 + 21               2 36 + 58                3 76 + 49

4 57 – 34               5 73 – 46                6 41 – 34

2 Perkalian dan pembagian bilangan bulat.        3 6 × 98
                                                 6 54 : 9
1 12 × 7                2 58 × 5                 9 4800 : 600

4 24 × 36               5 700 : 40               3 2,6 + 9,4

7 91 : 13               8 252 : 63               6 5 – 0,4

3 Penjumlahan dan pengurangan bilangan desimal.

1 4,7 + 3,2             2 3,6 + 2,7

4 8,7 – 5,4             5 7,4 – 2,6

4 Perkalian dan pembagian bilangan desimal.

1 3,4 × 8               2 4 × 2,7                3 3,2 ×1,9
                                                 6 7,8 : 2,6
4 4,2 : 7               5 5,4 : 0,9

5 Penjumlahan dan pengurangan bilangan pecahan.

Konversikan ke dalam    1 3+2                    2  1+1
faktor pembagi bersama     55                       35

  1+3= 2 +9             3  5+              1     4  3+2 +1
  6 4 12 12                12              7        23 2

           = 11         5  7– 3                  6  3 –5
               12          88                             6

                        7 11 – 11                8  4 –1 + 1
                           59                       532

6 Perkalian dan pembagian bilangan pecahan.

            Reduksi     1 7 ×2                   2  2 ×1
                            8                       74

3 ×4         =  3×4     3 5 ×4                   4 3 ×8
85              8×5       12 5                      49

             =3         5  4:8                   6  2  ×  1
                10         5                        3     15

                        7  2: 2                  8  7 : 21
                           57                       8 16

                                                 Matematika Sekolah Dasar 277
Ulasan Matematika SMP

       BAB 1 Bilangan Positif dan Negatif

1 Jawablah pertanyaan-pertanyaan berikut Ini.

      1 Bandingkanlah bilangan-bilangan berikut dengan menggunakan tanda pertidaksamaan.
              –3, –7, +2

      2 Tulislah semua bilangan bulat yang kurang dari nilai mutlak 2.

2 Hitunglah.                      2 (–7) + (–11)                          3 (–4) – (+13)

      1 (+5) + (–12)              5  （+   2  ）–（–             1  ）        6 3,5 – 7,2
      4 (–5) – (–9)                       3                   4
      7 –6 + (–3) – (–2)
                                  8 3 – 12 + 6 – 2                        9  –   3     +（–      5     ）+  5
                                                                                 4              6         12

3 Hitunglah.                      2 (–1,5) × 8                            3  (–    2   )  ×  (–    2  )
                                  5 –24                                            3               5
      1 (+7) × (–5)               8 45 : (–9) × 6

4 –2,5 × 7 × (–4)                                                         6 (–54) : (–6)

7   9    :（–      3  ）                                                    9  8  :  (–  3  )×     (–   3   )
    4             8                                                                    4              5

4 Hitunglah.                         2   –   1      – (–2) : 4            3 27 : {–3 – (–6)}
                                             4
      1 4 + (–3) × 9                                                                      1   2
                                     5 9 : (–6)2                          6  3 × (–       2        :  (–6)
      4 –32 × 4                                                                              )

7 (–5) × 2 – (–12) : 4               8    5      –     (–  3    2         9  5     × (–3) – 2 :       4
                                          8                4                 6                        7
                                                              )

10  –62  :  {(–8)    –  4}  ×  1     11  	( 	87     –  4   )  ×  21       12 2,3 × (–8) + 2 × (–2,3)
                               9                       3

5 Pada tabel di samping ini, baris               Banyaknya                   Sn Sl Rb Km Jm
      atas menunjukkan banyaknya                 pengunjung                  116 129 120 108 137
      pengunjung perpustakaan                    perpustakaan
      dari Senin sampai Jumat. Baris                                         –4 a            0        b +17
      bawahnya menunjukkan banyaknya             Banyaknya pengunjung
      pengunjung hari Rabu sebagai titik         dengan Rb sebagai titik
      acuan.                                     acuan

1 Berapakah nilai a dan b ?

2 Hitunglah rata-rata kunjungan selama lima hari.

278 Ulasan SMP 1
BAB 2 Bentuk Aljabar, Kalimat Matematika

1 Sederhanakanlah.          2 x×x×3×y                 3 (a + b) : 7           4 4×x–y:5

      1 b(–2) × a

2 Nyatakanlah besaran dengan bentuk aljabar.

      1 Hitunglah kembalian yang diterima ketika membayar 10.000 rupiah untuk
           membeli kue yang harganya x rupiah sepotong.

      2 Hitung waktu yang dibutuhkan untuk pergi-pulang dengan berjalan kaki
           berjarak a m dengan kecepatan 70 m per menit ketika pergi dan 60 m per menit
           ketika pulang.

3 Hitunglah.

      1 Berapakah nilai x2 + 3 jika x = –4

       2 Berapakah nilai 4x – 2y jika x = –2, y = 3

4 Sederhanakanlah.                   2 –1, 2x – 4,9x                 3  1  x–   3x
                                                                        3       4
      1 4a – 7a

4 3x – 5 – 8x + 6                    5 -0,7a + 0,3 – 0,3a – 1,2      6 (7x – 11) + (5x – 1)

7   (  1  	 x –	37 ）+（-     3     x–     5  ）         8 (-6a + 1) – (5 – 2a)
       4                    4            7            10 (2y – 5) × (–4)
                                                      12 (12x – 18) : 6
9   	 （–	21    x  +   9）–（  2     x – 2）
                            3

11  9x : (–    5  ）
               3

13 5(a – 3) + 3(–2a + 7)                              14 –(2x + 3) – 3(5x – 6)

15     1  (6x  –  9)  –  3  (12x  +  4)               16 2(6a – 3) – (10 – 5a) : 5
       3                 4

5 Jawablah pertanyaan berikut ini yang berkaitan dengan penyusunan kerikil
      berukuran sama untuk membuat segi tiga sama sisi seperti ditunjukkan di bawah ini.

                                                      ……

(1) Berapa banyak kerikil yang diperlukan jika kita membuat segitiga dengan 8
      kerikil di setiap sisi?

(2) Berapa banyak kerikil jika kita menyusun segitiga dengan sisi masing-masing
      terdiri atas a butir kerikil?

                                                                                                  Ulasan SMP 1 279
BAB 3: Persamaan Linear

1 Nyatakanlah hubungan antara besaran-besaran berikut menggunakan simbol
      persamaan atau pertidaksamaan.

      1 Sebanyak 38 lembar kertas lipat dibagikan pada 5 orang, masing-masing
           mendapatkan x lembar, tersisa 3 lembar.

      2 Kembalian yang diterima ketika membayar 50.000 rupiah untuk membeli barang
           yang harganya x rupiah dengan potongan harga 20%.

2 Selesaikanlah persamaan berikut ini.

1 4x + 7 = 15            2 5x – 9 = 6   3 8x – 2 = 9x
                                        5 –x + 22 = 2x +7
4 2x – 7 = 5x + 11                      7 17 – 5x = –9x – 13
                                        9 5 : 4 = x : 18
6 –2x – 3 = 5x + 18

8 12 : x = 8 : 6

3 Selesaikanlah persamaan berikut ini.  2 3x + 9 = 5(2x – 3) – 4

      1 6x – 4(x – 7) = 18

3 2,7x + 0,8 = 1,5x – 1,6               4 0,32x – 1,4 = 0,4x – 0,68

5  2  x–2=     x                        6   1           (x – 2) =  5  (x – 4)
   5           3                            2                      6

7  2  x–    3  =  5  x+  1              8   5x – 4      =          x+2
   3        4     6      4                     3                     2

9  2x – 14  =  x+2   + 3x               10 4 : 6 = (x – 5) : 9
      3          2
                                            1                 1
11 2 : 5 = (x – 2) : (x + 7)            12  2           x–3:  3    x+1=3:5

4 Berapakah a jika x adalah –3 dan 3(x – 1) – 2a = 4 ?

5 Saya membeli 5 apel dan 4 pisang dengan harga total 15.000 rupiah. Berapa harga
      sebuah apel dan pisang, jika harga sebuah apel 600 rupiah lebih mahal dari harga
      sebuah pisang?

6 Kita akan meletakkan sejumlah bola pada kotak-kotak yang tersedia. Jika setiap kotak
      diisi 90 bola, maka tersisa 7 bola. Jika setiap kotak diisi 100 bola, maka terakhir hanya
      berisi 7 bola. Berapa banyak bola?

7 Sebelum memberikan pupuk cair pada tanaman, maka perlu diencerkan dengan
      air. 150 ml pupuk cair harus diencerkan dengan menambahkan 250 ml air. Jika kita
      mempunyai 78 ml pupuk cair, berapa air yang diperlukan untuk mengencerkan?

280 Ulasan SMP 1
     BAB 4: Perbandingan Senilai dan Perbandingan Berbalik Nilai

1 Untuk soal 1 - 3, nyatakanlah y dalam x menggunakan persamaan. Manakah yang
      nilai y berbanding lurus dengan x? Mana nilai y yang berbanding terbalik dengan x?
      1 Harga total x buah pensil yang masing-masing harganya 8.000 rupiah.
      2 Jika kita menggunakan 10 liter bensin x liter per jam, maka akan bertahan sampai y jam.
       3 Keliling segitiga sama sisi adalah y cm, salah satu sisi panjangnya x cm.

2 Jawablah pertanyaan berikut ini.

      1 y berbanding lurus dengan x, dan ketika x = –2, y = –8. Nyatakanlah y dalam x
           dengan menggunakan persamaan. Hitunglah nilai y jika x = –3.

      2 y berbanding terbalik dengan x, dan ketika x = 6, y = –2. Nyatakanlah y dalam x
           menggunakan persamaan. Hitunglah nilai y ketika x = -4.

3 Jika kita mengendarai mobil dari kota A ke B, maka perlu waktu 3 jam dengan

      kecepatan 40 km per jam. Jawablah pertanyaan berikut ini jika waktu tempuh y jam

      mengikuti jalan yang sama dengan kecepatan x km per jam.

1 Nyatakanlah y dalam x menggunakan persamaan.
2 Berapa waktu tempuhnya (jam dan menit) jika kecepatannya 50 km per jam.

3 Berapa kecepatannya agar sampai di tujuan dalam waktu 2 jam?

4 Gambar di samping ini memperlihatkan                  y (km)               Ｂ
                                                                          Ａ        x (l)
      hubungan antara penggunaan bensin dan
      jarak yang ditempuh dengan kecepatan tetap.  100                       10
      Jawablah pertanyaan berikut ini.              80
                                                    60
      1 Berapa jauh jarak yang ditempuh mobil       40
           menggunakan 1 l bensin?                  20

      2 Jika mengendarai mobil sejauh y km         Ｏ  5
           menggunakan x l, nyatakanlah y dalam x
           menggunakan persamaan untuk A dan B.

3 Di antara A dan B, mobil manakah yang menghabiskan bensin lebih banyak jika
    jarak yang ditempuh 70 km dengan kecepatan tetap yang sama?

                                                                Ulasan SMP 1 281
      BAB 5 Bangun Datar

1 Gambarlah bangun yang diminta pada ∆ABC.

1 Titik P adalah titik potong sisi AC dan garis bagi sudut B.             Ａ
                                                                                        Ｃ
2 Titik Q berada pada sisi AB yang berjarak

sama dari titik B dan C.                          Ｂ

2 Gambarlah lingkaran O dengan garis AB sebagai
garis tengahnya. Kemudian gambarlah garis
                                                     Ａ                                       Ｂ
singgung pada lingkaran O sehingga titik A                                              Ｂ

merupakan titik singgungnya.                                              dinding

3 Tititk A dan B dan dinding ditunjukkan pada

gambar di samping kanan. Lintasan lari dimulai       Ａ

dari titik A dan menyentuh dinding sebelum

ke titik B. Titik mana pada dinding yang harus

disentuh agar jarak yang ditempuh sependek

mungkin. Tandai titik sentuhnya sebagai titik P.

4 Diagram berikut ini menunjukkan segitiga a berpindah ke segitiga d . Jawablah
      pertanyaan di bawah ini.

      1 Jika segitiga dipindahkan, a ke d , b ke c dan c ke d , secara berturut-
           turut, jelaskan bagaimana mereka dipindahkan.

      2 Sisi manakah di segitiga d yang bersesuaian dengan sisi AC di a ?

                                                                        ｌ

                          Ａ              b            c

                              a  Ｃ                            Ｐ

                  Ｂ                                            d

                                                  Ｑ
                                                                       Ｒ

282 Ulasan SMP 1
BAB 6 Bangun Ruang                                                 Ａ

                                                             Ｂ               Ｅ

1 Sebutkan rusuk dan sisi-sisi (permukaan) prisma segi enam Ｃ Ｄ
      beraturan di gambar samping kanan ini.

1 Sebutkan sisi (permukaan) yang sejajar dengan sisi ABCDE.

2 Sebutkan semua rusuk yang sejajar dengan rusuk CH.               Ｆ

3 Sebutkan permukaan yang tegak lurus pada rusuk EJ. Ｇ                       Ｊ

4 Sebutkan rusuk yang bersilangan dengan rusuk AE.              Ｈ        Ｉ

                                                      Ａ      15 cm Ｏ

2 Diagram di samping ini merupakan jaring-jaring
kerucut dengan jari-jari alas 6 cm dan garis pelukis

15 cm.                                                                           Ｂ

1 Sebutkan sudut pusat sektor.                                         6 cm
2 Hitunglah luas selimut kerucut.                                     Ｏ'
3 Hitunglah luas permukaan kerucut.

3 Tentukan luas permukaan dan volume bangun ruang berikut ini.

1                   2                                    3

                       12 cm          13 cm

         8 cm                                                      6 cm

   4 cm                10 cm          10 cm

4 Jawablah pertanyaan berikut ini mengenai benda ruang yang           /

dibentuk dengan memutar sekali putaran penuh terhadap

sumbu / gambar di samping kanan ini.                                  2 cm

1 Gambarlah sketsa bangun ruang yang dihasilkan.                           3 cm
2 Gambarlah proyeksinya.                                        3 cm
3 Hitunglah volumenya.

                                                                      Ulasan SMP 1 283
BAB 7: Menggunakan Data

                                               (siswa)

1 Gambar di samping ini merupakan histogram    8
                                               7
yang menunjukkan hasil ujian dengan skala nilai 6

10. Jawablah pertanyaan berikut ini.           5

1 Berapakah banyaknya siswa yang               4

mengikuti ujian?                               3
                                               2

2 Berapa mediannya?                            1

3 Hitunglah rata-rata nilai ujian sampai satu  0
                                                  0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 (nilai)

tempat desimal.

2 Tabel distribusi frekuensi di bawah ini merangkum data permainan bola tangan yang

      dimainkan oleh 25 mahasiswa tahun pertama. Jawablah pertanyaan berikut ini.

                  Kelas (m)  Nilai Kelas (m)  Frekuensi (orang) (Nilai Kelas) x (Frekuensi)
                   ≤<
                  10 - 14          12                   3
                  14 - 18          16
                  18 - 22          20                     b
                  22 - 26          24
                  26 - 30                               6
                  30 - 34            a                  7
                                                        3
                    Total          32                   1
                                                       25

1 Hitung nilai a , b .
2 Tentukan frekuensi relatif kelas “paling sedikit 22 m dan kurang dari 26 m”.
3 Tentukan kelas yang memuat median.
4 Carilah modusnya.
5 Isilah kolom (Nilai Kelas) × (Frekuensi), kemudian tentukan nilai rata-ratanya.

3 Bilangan berikut ini merupakan nilai pendekatan hasil pembulatan. Misalkan

      nilai sebenarnya adalah a g, nyatakanlah jangkauan a menggunakan tanda

      pertidaksamaan. Berapakah nilai galat absolut terbesar?

1 928 g                      2 11,5 g                   3 64,0 g

4 Nyatakanlah nilai pendekatan berikut ini dalam bentuk sedemikian hingga nilai

      signifikannya jelas. Bilangan di dalam [ ] menunjukkan tempat desimal dari nilai

signifikan.

1 32400 [3 ]                 2 0,0098 [2 ]              3 670.000 [3 ]

284 Ulasan SMP 1
Jawaban Cobalah                                           Hlm.151

    Hlm.30                                                     y (m)    lebih muda lebih tua
                                                          1200
dari kiri, …. –79, –33, +59, +92                          1000
                                                           800
    Hlm.97                                                 600
                                                           400
Karena 2x + 3x = 5x bernilai benar untuk setiap nilai x    200

Hlm.110

                                                          O 2 4 6 8 10 12 14 16 18 20           x (menit)

Jika banyaknya kastanye adalah x, ..,

x+3  =  x–4                                               Dihilangkan
 9       8
                                                          Hlm.167

x = 60                                                    Diantara semua garis yang menghubungkan B ke C,

60+3    =  7                                              garis BC adalah yang terpendek. Karena A tidak pada
  9

Jawaban: banyaknya anggota kelompok adalah 7              garis BC, AB + AC > BC

orang. Banyaknya kastanye 60 buah.                        Hlm.207

   Hlm151                                                 dihilangkan

1 10 m, 2,5 m                                             Hlm.209
2 Besaran saling berbanding lurus karena ketika
                                                          dihilangkan
     tingkat kejelasan pandangan menjadi 2 kali, 3
     kali, …, jarak y menjadi 2 kali, 3 kali juga. Dapat  Hlm.226
     dinyatakan y = 5x
                                                          1 b2          c3

                                                          2 Luas dari (b) dan (c) adalah 100 π cm2.

Jawaban Pengayaan

1 Penjumlahan dan Pengurangan          Hlm.35             3 -2                       4 -5
                                                          53                         6 -11
1 1 +15          2 -18                                    70                         8 -14
      3 +7       4 -7                                     9 -4                       10 -7
      50         6 -5                                     11 6                       12 -4
      7 +4       8 -1,2                                   13 -1,5                    14 1.4

9 -6,2                    1                               15 -1                              7
       7         10 + 6                                                              16 - 18
                                                          17 -18                     18 13
11 - 6           2 -6                                     19 -3                      20 -0,4
                 4 +13
2 1 +4           6 -8                                           1
                 8 -3,3
     3 +7                                                 21
                         9
                 10 - 14                                        2

     5 -9        20                                       2 Perkalian dan Pembagian

                                                                                                           Hlm.55

     7 +13

     9       2                                            1 1 10                     2 -24
           +                                                    3 -36                4 42
              3                                                 5 -120               6 48

3 1 -6

                                                                                                Jawaban 285
      7 81           8 -81                         7 4a – 3        8 24x – 10
      9 -64          10 0,49
      11 - 3         12 14                          9 3y           10 -7a
                                                             2     12 24a
               8     2 -5
                     46                             11 - 5 x       14 2a – 3
2 12                 6 -0,4
      3 -3           8 21                          13 2x – 7       2 -4a + 5
      50
               1                                    15 18x + 6     4 7x + 16
      7 -9
      9 -5                                    4 1 14x – 35         6 -13x + 1
               6
                                                    3 -a + 8       8  3  x  –  4
                                                                      4
                                                   5 y – 10
3 1 14               2 12                                                         Hlm.107
                           3                        7 20a
      3 -10                                                1       2 x = 11
               3     4
                                                      9            4 x=1
      5 -2                 2
              4      6 - 32                                9       6 x = -9

       79                    27               4 Persamaan          8  x=    5
                                                                            3
4 1 -10              2 -26                    1 1 x=4
      3 26           4 -36                          3 x = -8       10 x = -6
      57             6 -15                          5 x=6
      79             8 -6                           7 x=7          2 x = -1
      90             10 10                          9 x = 20       4 x=3
      11 2           12 19                                         6 x = -2
            5                                 2 1 x=3
                           2                        3 x=6          8 x=
        13           14 3                           5 x = -3
                                                    7 x = -7       10 x = 1
            12                                      9 x=6                      2
                                                    11 x = -
3 Menyederhanakan Pernyataan Aljabar  Hlm.85                       12 x = - 3
                                                    13 x = 2                  3
1 1 7a               2 2a
      3 -6x          4 -a                     3 1 x = -8           14 x = 2
      5 5x           6 5a + 9                       3 x=4
      7 -2x + 1      8 -9a + 13                                    2 x= 1
                     10 3 y                   4 1 x = -5                      2
      9 1,3x                                        3 x = -5
                           2                                       4 x = -2
2 1 8x – 7                                                      2
                     2 3x – 2                 5 1 x= 5                       15
                                                                   2 x= 2
                     4 2x + 5                       3 x = -7       4 x=8
                     6 23
3  x  –           1
                  3
                                                                   2 x=4
5 -5y + 2                                                          4 x=1

     3
7 4y+9

3 1 27a              2 -40x
      3 -2,4y        4 16a

     5 -3a – 21      6 24x – 20

286 Jawaban
Jawaban Soal Ringkasan

 Bab 1 Bilangan Positif dan Negatif                                         Bab 2 Bentuk Aljabar, Kalimat                       Hlm.86-88
                                                                                     Matematika
                                                                 Hlm.56-58
                                                                              Gagasan Utama
Gagasan Utama
                                                                            1 1 8x2
1 1 -1, +2              2 +5 tahun                                                3 5a + b              7
                                                                                                    2x
3 +7, -7                4 lebih kecil, lebih besar
                                                                                                         x-1
2 1 -3 < 1              2 -6 > -7
                                                                                                    4

                                                                                                           2

3 -5 < -2 <4                                                                2 1 (7a + 3b) rupiah 2 (0,2 x l)

3 12              2 -10      3 -15                                          3 (10 - 3x) km          4 ab cm2
      4 -1                   68                                                                          2
               3  56         9 -0,08
      7 -16             9                                                   3 1 -10                 2 324
                                     3
      10 7        8 16       12 - 4                                         3 -17                   4 21
                          3
                                                                            4 1 2x                  2 -3x + 8
                  11 - 4

4 1 90            2 -4       33                                             3  3     a              4 -a + 3
                                                                               5

48                5 -9       6 -4                                           5 -2x + 3               6 -56a

7 -5              81                                                        7 0,6x                  8 -6x

5 1 27 Februari         2 25 Februari                                       9 -x + 4                10 2x – 5

  Penerapan                                                                 11 a – 2                12 4x – 2

1 1 12                   5   3 -45                                          5 (Contoh) Banyaknya kembalian ketika membeli 4
                                   7                                              butir kembang gula seharga x rupiah sebutir dan
                  2                                                               membayar 1.000 rupiah.
                             6 12
4 15                    12                                                    Penerapan
                         1
7    1            5-                                                        1 1 -0,8x + 0,6         2               7  x  –  9
   -                     14                                                       3 -8x + 1                         6        4
    16            8 -14                                                                          2

2 1 dari sisi kiri, -3, +5, -8 berturut-turut.                              2 1 27                  4 -x + 12
                                                                            3 1 benar
      2 55 + (-3 + 1 + 0 + 5 – 8) : 5 = 54                                                          2 10
            Jawaban 54                                                      4 1 4(x – 1)            2 92
                                                                                 2 (Contoh) 4x – 4
  Penggunaan Praktis
                                                                              Penggunaan Praktis    2 61 fiber
1 1 Produksi listrik ketika tidak ada sinar
            matahari adalah 0 kWh                                           1 1 (6n – 6) fiber

      2 Dari sisi kiri 0,6, -0,78, 3,2, 2,41, 0,83, 0,                       Bab 3 Persamaan Linear                           Hlm.117-119
            berturut-turut
                                                                                Gagasan Utama                             Jawaban 287
      3 Zona waktu minimum: 20:00 – 22:00 Zona
            waktu minimum 12:00-14:00                                       1 1 10x + 200 = 1.300
                                                                                  2 2x -3 > x + 5
      4 Hitung surplus listrik dan perhatikan
            apakah positif atau negatif. Maka kamu                          2 1 a m = 5 b m = -5
            dapat menentukan biaya listrik.                                        2 d m=3 c m= 1
                                                                                                                 3
3 1 x = 28                   2 x = -3            Bab 4 Perbandingan Senilai dan Perbandingan

3 x=1                        4 x = -9                        Berbalik Nilai                      Hlm.157-159

5 x=6                        6 x=1            Gagasan Utama
          15                            1
                                              1 1 Fungsi                  2 Turun
7 x= 2                       8 x= 2
                                                 3 Kontanta perbandingan
9 x = 20                     10 x = 8
11 x = 28                               20    2  1           y= 3 x                       4
                                                                  2          2 y = - x , y = -1
                             12 x = 3
                                              3 1 y = 3x                     2 0 ≤ y ≤ 12

4 1 usia kakak                                                  28
                                              4 1 y= x
2 Kakak 12 tahun, adik 9 tahun                                               2 56 mm

5 Jika banyaknya air yang dipindah x l, maka  5 Salah
        29 - x = 2(10 + x)                                                    6

             x=3                                    Contoh pada y = - x , konstanta perbandingan
      Jawaban 3 l
                                                    negatif, nilai y naik ketika x naik

                                              Penerapan

6 Jika mesin bekerja selama x jam, maka,      1 a konstanta perbandingan 3, y = 3x
        3 : x = 510 : 850
           x=5                                   b           konstanta perband比in例g定a数n…-  1  y=-             1  x
                                                                                           2                  2
      Jawaban 5 jam
                                                 c           konstanta perband比in例g定数a…n 6, y =  6
                                                                                                 x

  Penerapan                                                                                                4

1 1 x= 3                                         d konstanta perband比i例n定g数a…n -4, y = - x
                  5
                             2 x = 14         2 1 48 cm2                     2 y = 16x
      3 x = 16               4 x = -2
                                                 3 0 ≤ x ≤ 6 0 ≤ y ≤ 96

5 x = -7                     6 x=1              Penggunaan Praktis

2 a = -2                                      1 1 Banyaknya tutup botol proporsional
                                                          dengan beratnya. Jika banyaknya tutup
3 Jika jarak antara kota A ke B adalah x km,              botol x, maka kita dapat menggunakan
                                                          perbandingan untuk menemukan x.
x   +     x         =5
40        60

                    x = 120

Jawaban 120 km                                   2           y= 1 x
                                                                  860
4 Jika Tuti ingin membeli x barang, maka

1500x = 1500 × 0,8 × (x + 4)                     3 Kira-kira sebanyak 86.000 tutup botol

          x = 16                                 Bab 5 Bangun Datar

1500 × 16 = 24000                                                                                Hlm.190-192
                                                                                           D
Jawaban 24.000 rupiah                         Gagasan Utama

Penggunaan Praktis                            1 1 AD//BC, AB//DC

1 1 150 g                                        23                   A3

2 jika jarak yang ditempuk truk x km, maka,

    10x × 167 + 10(10.447 - x) × 38                                                             2
                                                                              C
          = 5.990.00                                         B
                                                                             B
    x = 1566                                  21                   P                    Q

    Jawaban truk:1566 km, kapal 8.881 km

3         b

                                                                X         A                Y

                                                 2 90°

288 Jawaban
3                  E                  l

       D              A                                  F                         Bab 6 Bangun-Bangun Ruang            Hlm.227-229

                                                                                   Gagasan Pokok

                B                                           G                      1 1 Polihedron            2 Garis sejajar, bersilangan

                                      CH

                                                                                   3 π, 2πr, πr2

4 1 O sebagai pusat, pencerminan.                                                  2 1 Sisi BE, CF           2 sisi BC, EF
      2 garis l sebagai sumbu pencerminan.
      3 pindahkan sejajar dari A ke F sepanjang AF                                 3 Permukaan DEF
            dan cerminkan terhadap sumbu FD.
                                                                                   4 Permukaan ABED

                                                                                   3
                                                                                                          tampak depan

Penerapan

1 1 sudut BAE = 15°                                                                                       Tampak atas

                                                         C     D                   4 1 Luas permukaan 36π cm2, Volume 28π cm3
                                                                                         2 Luas permukaan 96π cm2, Volume 48π cm3
                                                                  E
                                                                                   51
                                                   A        B

   2 sudut FOI = 135°                                            H                 2 96π cm2                 3 60π cm2
        (180° - 45°)                                                            I

                                                            J

   3 sudut GOJ = 105°                                                              6 1 Permukaan R 2 Permukaan R, U 3 Permukaan S, T

                (45° + 60°)                           F     O     G                7 πr2 × ( 2 r + b + 1 a)

2            A                                                                                    3      3

                             D

                O                                                                    Penerapan

                                                                                   11                        2 2 cm

        B                C
                   C
3

          A

                                                                                   2 a 0,9 l             b 0,3 l (alasan dihilangkan)

        B          D                                                                 Penggunaan Praktis
   O                      F
                                                                                   1 1 544π cm2
          E

                                                                                                             2 35 orang

  Penggunaan Praktis                                            0 500              Bab 7 Penggunaan Data                Hlm.252-253

11                                                          Stasiun A

                                              SMP

                   Jalan Provinsi                                                   Gagasan Pokok
                                  SD
                   Jalan Nasional                                                  1 1 modus
                                                                                               (Contoh) Gunakan modus karena ukuran
                                   Stasiun B                   Stasiun C                       baju yang banyak terjual tahun ini akan
                                                                                               banyak terjual juga tahun depan
    2
                                                                                         2 Rata-rata
   (Contoh)                                                                                    (Contoh) Tim dengan rata-rata lebih baik
                                                                                               diharapkan akan menang, gunakan rata-
   Lebih dekat ke sekolah dasar dari pada ke                                                   rata

   sekolah menengah pertama.

   Lebih dekat ke halte B daripada halte A.

                                                                                                                        Jawaban 289
3 Median                                                                                       2 (Contoh) Modus Data Sekolah Menengah
                                                                                                     Pertama A lebih condong ke kanan
   (Contoh) Dalam hal ini, median merupakan data ke-8 dari                                           dibandingkan dengan B.
                                                                                                     Data Sekolah Menengah Pertama lebih
   atas. Jika datamu lebih tinggi dari median, maka posisimu                                         tersebar luas pada grafik.

   adalah ke-7 atau di atasnya lagi. Inilah sebabnya mengapa                               Penggunaan Praktis

   kita menggunakan median.                                                              1 1 20 kali
                                                                                               2 Pemain A: rata-rata … 112 m
2 1 5,10 × 103 km2 kurang dari 500.000 km2                                                           Pemain B: rata-rata …118 m
                                                                                               3 Jika pemain A dipilih
2  5,100 ×     1                            mm  kurang dari 0,00005 mm                               (Contoh) Meskipun data bervariasi,
               102                                                                                   nilai terbesar signifikan dan merupakan
                                                                                                     kemampuan melompat yang diharapkan.
  Penerapan                                            Frekuensi Relatif                             Jika Pemain B dipilih. Rata-rata lebih baik
                                                                                                     dari pemain A dan mempunyai data yang
11                                              SMP A                     SMP B                      lebih stabil dan lebih baik.

                    Tingkat (menit)             0,083  0,050
                                                0,150  0,225
                    Lebih dari Kurang dari      0,200  0,200
                                                0,283  0,150
                    0- 5                        0,167  0,125
                    5 - 10                      0,117  0,100
                  10 - 15                       0,000  0,100
                  15 - 20                       0,000  0,050
                  20 - 25
                  25 - 30                       1,000  1,000
                  30 - 35
                  35 - 40

                           Total

       Sekolah Menengah Pertama B Sekolah Menengah Pertama A

   0,30
   0,25
   0,20
   0,15
   0,10
   0,05

      0
            0 5 10 15 20 25 30 35 40 (menit)

Jawaban Pendalaman Materi

Masalah Perbedaan Zona Waktu                                                     Hlm.59  Tantangan dalam Mengajukan Hlm.122
                                                                                         Soal
1 Wellington jam 23                                                                      1 Banyaknya jus kaleng harus merupakan
      Rio de Janeiro jam 8
                                                                                               bilangan asli, jawaban merupakan pecahan.
2 Doha +5, Honolulu -8                                                                         Sebagai contoh, banyaknya kembalian bisa
3 12 Desember jam 7 pagi                                                                       dikoreksi ke 5.000 rupiah.
                                                                                         2 1 (Contoh) Ketika kamu membeli 3 pisang
Rahasia di Balik Bilangan pada Kalender                                          Hlm.89
                                                                                                   dan 1 apel, harga total adalah 23.000 rupiah.
1 Dihilangkan                                                                                      Berapakah harga sebuah pisang?

3 7, 7, 7, 7                                2 Dihilangkan                                      2 (Contoh) Adonan tepung terigu dan
                                                                                                   gula dengan perbandingan 3:2. Ketika
4 4 bilangan di atas a -7, bilangan di bawah a + 7                                                 menggunakan 8 mangkuk tepung terigu,
                                                                                                   berapa mangkk gula yang diperlukan?
Jumlah tiga bilangan adalah 3 kali a.

5 Dihilangkan

290 Jawaban
Seberapa Jauhkah Pusat Gempa Bumi?        Hlm.160     Volume dan Luas Permukaan

1 perbandingan (y = 7,5x)                                                                               Hlm.230
2 Kira-kira 16,1 km
                                                      1 Volume piramida kira-kira 2.570.000m3. kira-kira

                                                      sama dengan dua kali volume Kubah Tokyo.

                                                      2 Perbandingan luas permukaan 9:16

Jarak Terpendek Mengangkut Air                        Perbandingan volume 27:64

                                          Hlm.193

1 Dihilangkan

2 Dihilangkan

3 Jika P adalah titik pada garis l,                   Mari Menggunakan Spreedsheet                      Hlm.254

AP + PB = AP + PC                                     1 1.950…laki-laki dan perempuan 0-4 tahun
                                                            2.000…laki-laki dan perempuan 50-54 tahun
Dalam hal ini panjang AP + PC terpendek ketika
                                                      2 Proporsi populasi di bawah 14 tahun adalah kira-
A, P, C berada pada                                         kira 0,35 (1.950) 0,17 (2.000)
                                                            Populasi di atas 65 tahun secara umum
garis yang sama.                       Ｂ           Ａ        meningkat di tahun 2000 dibandingkan tahun
                                          Ｐ                 1950
Oleh karena itu, titik

                                    l

potong garis l dan AC

adalah titik P.                        Ｃ

                                                      3 Diperkirakan berupa segitiga terbalik.

Hitungan Matematika Sekolah Dasar
dan Ulasan Matematika SMP

Matematika Sekolah Dasar                              4 1 27,2                   2 10,8

                                          Hlm.277           3 6,08
                                                            56
                                                                                 4 0,6
                                                      5 11
1 1 63                    2 94                                                   63
                          4 23                                     1
      3 125               67                                                            8
      5 27                2 290                               3
                          4 864                                                  2
2 1 84                    66                                       2
                          84                                       1                   15
      3 588
      5 28.000            2 6,3                               5                  4  23     (1  11    )
      77                  4 3,3                                                     12         12
      98                  6 4,6                                    2
                                                                   11            6  13     (2  1  )
3 1 7,9                                                                              6         6
                                                              7
      3 12                                                                             29
      5 4,8                                                        18
                                                                                 8

                                                                                       30

                                                                                           Jawaban 291
6  1 7 (1 3 )           21                             4 1 -3a                        2 -6,1x
       44                   14                                                        4 -5x + 1
                             2                                                        6 12x - 12
       1                                               3 - 5x                         8 -4a - 4
   33                   43                                   12
                                                                                      10 -8y + 20
       1                6 10                           5 -a - 0,9
                                                                                      12 2x - 3
   5                    82                             7   -     1 x- 8               14 -17x + 15
                             3                                   27                   16 13a - 8
       10                                                                             2 3(a - 1) kerikil

   7 7 (1 2 )                                          9 - 7 x + 11
       55                                                     6

                                                       11  -     27 x
                                                                 5

   BAB1 Bilangan Positif dan Negatif                   13 -a + 6

                                              Hlm.278

1 1 -7 < -3 <+2                                        15 -7x - 6

   2 -2, -1, 0, +1, +2                                 5 1 21 kerikil

2 1 -7                  2 -18
                        44
   3 -17                6 -3,7                         BAB 3 Persamaan Linear
                        8 -5
         11                                                                                           Hlm.280

   5                                                   1 1 38 - 5x = 3                2 0,8x < 5.000

         12

   7 -7                                                2 1 x=2

           7                                                                          2 x=3
           6
   9  -                                                3 x = -2                       4 x = -6

3 1 -35                 2 -12                          5 x=5                          6 x = -3
                        4 70                                                          8 x=9
             4          69                             7      x  =-  15
                        8 -30                                         2
        3
                                                       9      x=     45
             5                                                       2
      5 -16

   7 -6                                                3 1 x = -5                     2 x=4
         18
                                                       3 x = -2                       4 x = -9
   9

          5

4 1 -23                       1                        5 x = 30                       6 x=7

                        2

                              4

   39                   4 -36                          7 x = -6                       8 x=2
         1
                        6    -  1                      9 x = -2                       10 x = 11
   54                           8
   7 -7                                                11 x = 8                       12 x = 12

                               1                       4 a = -8

                        8

                              16

   9 -6                       1                        5 Misalkan harga sebuah apel adalah x rupiah, maka ,
   11 -4
                        10                                 5x + 4(x + 60) = 1.500

                              3

                        12 -23                                               x = 140

5 1 (a) + 19                        2 122 A            140 + 60 = 200

                                                       Jawaban 1.400 rupiah harga sebuah ape, dan 2.000 harga sebuah pisang.

BAB 2 Bentuk Aljabar, Kalimat Matematika Hlm.279       6 Terdapat x kotak, maka

                                                       90x + 17 =100(x - 1) + 7

1 1 -2ab                2 3x2y                                       x = 11
                                   y
            a+b                                        90 × 11 + 17 = 1.007
                        4 4x - 5
        3                                              Jawaban 1.007 kotak

              7

2  1  (1.000 - 2x) rupiah 2  (  a   +  a   )  menit    7 Jika diencerkan dengan x ml air, maka
                                70     60

                                                          150 : 250 = 78 : x

3 1 19                  2 14                                         x = 130

                                                       Jawaban 130 l

292 Jawaban
  BAB 4    Perbandingan dan Perbandingan                 3 1 Luas permukaan…96π cm2

11                                         Hlm.281                   Volume…128π cm3

        3  y = 80x            2  y  =  10                2 Luas permukaan…360 cm2
           y=3x                        x                      Volume…400 cm3

   Perbandingan lurus (1) (3) Perbandingan terbalik (2)  3 Luas permukaan…144π cm2
                                                              Volume…288π cm3
2 1 y = 3x, y = 9

   2       y=-      2  ,y=3                              41                   2
                    x
                                                                                              tampak depan

3  1       y=       120          2 2 jam 24 menit
                     x

   3 60 km per km                                                                             tampak atas

4 1 18 km                                                3 33π cm3

   2 A…y = 18x, B…y = 10x

   3 B 12 l lebih banyak

                                                         Bab 7 Penggunaan Data                     Hlm.284

BAB 5 Bangun Datar                         Hlm.282       1 1 34 orang         2 6,5 titik

                                                         3 6,5 titik

1 12           2 QA 1                                    2 1 a …28 b …5                       2 0.28
                           P

                                                         3 di atas 18 m kurang dari 22 m      4 24 m

   B                                                     5 (nilai kelas) x (frekuensi) dalam urutan dari

                                                             atas, 36…

                                                             Total 520. Rata-rata…20,8 m

2                                                        3 1 927,5 ≤ a ≤ 928,5

           A           OB                                            Nilai galat absolut (mutlak) kurang dari 0,05 g

                                                         2 11,45 ≤ a ≤ 11.55

                                                             Nilai galat absolut (mutlak) kurang dari 0,05 g

3                        B                               3 63,95 ≤ a ≤ 64,05

           A

                                                             Nilai galat absolut (mutlak) kurang dari 0,05 g

           Dinding                                       4 1 3,24 × 104       2  9        8×  1
                                                                                              103
                                                               3 6,70 × 105

4 1 translasi, rotasi simetri titik dan rotasi

            pergerakan/pergeseran
      2 sisi QR

Bab 6 Bangun Ruang                         Hlm.283

1 1 Rusuk FG, GH, HI, IJ, JF

   2 Rusuk DI, EJ, AF, BG

   3 Permukaan ABCDE, FGHIJ

   4 Rusuk FG, GH, HI, IJ, BG, CH, DI

2 1 144° 2 90π cm2                         3 126π cm2

                                                                                          Jawaban 293
Indeks

tanda positif--------------------------------------------- 14    suku linear------------------------------------------------ 76
tanda negatif-------------------------------------------- 14     kesamaan------------------------------------------------- 92
bilangan asli--------------------------------------------- 16    pertidaksamaan----------------------------------------- 92
bilangan positif----------------------------------------- 16     sisi kiri------------------------------------------------------ 93
bilangan negatif---------------------------------------- 16      sisi kanan------------------------------------------------- 93
titik pangkal (garis bilangan)                                   kedua sisi------------------------------------------------- 93
(sumbu koordinat)------------------------------- 17, 133         ≥, ≤ (pertidaksamaan)-------------------------------- 94
nilai mutlak----------------------------------------------- 19   penyelesaian (pertidaksamaan)-------------------- 96
penjumlahan-------------------------------------------- 23       persamaan----------------------------------------------- 96
sifat asosiatif (penjumlahan)                                    menyelesaikan (persamaan) (perbandingan) --- 96, 114
(perkalian) -------------------------------------------25, 40    membalik (mentranspos) suku--------------------102
sifat komutatif (penjumlahan)                                    persamaan linier---------------------------------------105
(perkalian)--------------------------------------------25, 40    mencoret------------------------------------------------105
pengurangan-------------------------------------------- 27       pernyataan perbandingan--------------------------113
suku positif----------------------------------------------- 31   fungsi (y sebagai fungsi x)---------------------------126
suku negatif---------------------------------------------- 31    peubah (variabel)--------------------------------------126
suku (kalimat matematika penjumlahan)                            interval---------------------------------------------------127
(bentuk aljabar)-------------------------------------31, 75      konstanta------------------------------------------------130
perkalian-------------------------------------------------- 37   perbandingan (proporsi) (y berbanding lurus
pangkat tiga--------------------------------------------- 42     dengan x)------------------------------------------------130
eksponen------------------------------------------------- 42     konstanta perbandingan (perbandingan senilai)
pangkat dua--------------------------------------------- 42      (perbandingan berbalik nilai)
bentuk eksponensial---------------------------------- 42         ------------------------------------------------------ 130, 142
kuosien---------------------------------------------------- 43   sumbu x--------------------------------------------------133
empat operasi aritmetika----------------------------- 47         sumbu koordinat--------------------------------------133
sifat distributif ------------------------------------------ 48  sumbu y--------------------------------------------------133
himpunan------------------------------------------------ 52      absis-------------------------------------------------------134
pernyataan aljabar------------------------------------- 62       ordinat----------------------------------------------------134
nilai pernyataan----------------------------------------- 72     koordinat y ---------------------------------------------134
substitusi-------------------------------------------------- 72  perbandingan berbalik nilai (y berbanding
koefisien-------------------------------------------------- 75   terbalik dengan x)-------------------------------------142
pernyataan linier---------------------------------------- 76     hiperbola------------------------------------------------146

294
∆(segitiga)-----------------------------------------------164    benda putar---------------------------------------------207
segmen garis-------------------------------------------164       garis pelukis---------------------------------------------207
garis-------------------------------------------------------164  proyeksi--------------------------------------------------208
garis sinar------------------------------------------------164   tampak atas---------------------------------------------208
∠ (sudut)--------------------------------------------------165   tampak samping---------------------------------------208
irisan------------------------------------------------------165  luas selimut---------------------------------------------214
tegak lurus ----------------------------------------------166    luas alas--------------------------------------------------214
sejajar-----------------------------------------------------166  luas permukaan----------------------------------------214
jarak-------------------------------------------------------167  π (pi)-------------------------------------------------------215
juring-----------------------------------------------------168   nilai representatif--------------------------------------234
busur------------------------------------------------------168   rata-rata--------------------------------------------------234
tali busur-------------------------------------------------168   modus----------------------------------------------------235
sudut pusat---------------------------------------------168      median---------------------------------------------------235
tegak lurus----------------------------------------------169     nilai terbesar--------------------------------------------237
garis singgung-----------------------------------------169       nilai terkecil---------------------------------------------237
titik singgung-------------------------------------------169     jangkauan-----------------------------------------------237
titik tengah----------------------------------------------169    distribusi-------------------------------------------------237
konstruksi------------------------------------------------172    kelas-------------------------------------------------------238
sudut------------------------------------------------------178   nilai kelas------------------------------------------------238
transformasi---------------------------------------------185     interval kelas--------------------------------------------238
translasi--------------------------------------------------186   frekuensi-------------------------------------------------238
rotasi------------------------------------------------------187  tabel distribusi frekuensi----------------------------238
pusat rotasi----------------------------------------------187    grafik histogram/batang-----------------------------239
rotasi titik-simetri--------------------------------------187    grafik frekuensi garis----------------------------------240
pencerminan-------------------------------------------188        frekuensi relatif-----------------------------------------241
sumbu pencerminan---------------------------------188            nilai pendekatan---------------------------------------243
kerucut---------------------------------------------------197    galat-------------------------------------------------------243
limas------------------------------------------------------197   angka signifikan---------------------------------------244
pilihedron beraturan---------------------------------198
polihedron----------------------------------------------198
garis bersilangan--------------------------------------200
garis berpotongan------------------------------------202

                                                                 295
Lampiran 1
    Gunakan halaman 21.

 0 +1 +2 +3

+4 +5 +6 -1

-2 -3 -4 -5

-6
Gunakan halaman 21.

                     KA          RTU * GAM                ES
                                     Goal

                                         +12

                     Kembali ke                   +11

                     mulai

                                     +10
                            +9

                                 +8       +7

                                                          +6

                                                                 +5
                                                       +4
                                              +3

                                        +2                MULAI

                                     +1 0

                                                         -1
                                                                       -2

                                                              -3
                                                   -4

                                                  -6          -5

          -8                         -7
-9
                                         Pindahkan 3
         -10
                                         langkah ke arah

                                         tujuan.

                                 -11          -12
Lampiran (2)
    Gunakan halaman 223.
Volume Bola                Prinsip Archimedes                 Bangun Ruang Archimedean

Archimedes membuktikan     Volume air yang dipindahkan sama   Bangun ruang sisi datar permukannya berupa
                           dengan volume suatu objek yang     lebih dari dua jenis poligon biasa disebut
bahwa volume bola adalah   sepenuhnya terendam dalam air.     bangun ruang archimedean, dan ada 13 jenis
                                                              bangun ruang archimedean.
2  dari volume silinder.
3

                           daya apung

   Sumber: bellarmine.edu

   Archimedes                                                     π

    Sekitar 287 SM - 212 SM                                             = 3,14…
    Ia dikenal sebagai matematikawan di Yunani Kuno,
    lahir di Sirakusa, Italia. Kisah kematiannya: Archimedes  Perkiraan dari Pi
    sedang membangun lingkaran di atas pasir di lantai.
    Seorang tentara menginjaknya. Ia mengatakan kepada        Archimedes mendapat nilai pi
    tentara tersebut agar tidak merusak lingkarannya.         hingga 2 desimal tepat.
    Apa yang dia katakan membuat tentara tersebut
    membunuhnya.
                              Sumber: clisearch.net

Gelas berpola

Pengubinan

                                                     Pegasus oleh Escher

Desain                        Sumber: turdunia.com
Tradisional
Jepang

                              kotak rahasia Hakone dengan tekstil kayu    pola Imariyaki

pola cangkang kura-kura                              pola kisi Narihira   pola panah buu

pola belah ketupat dan bunga                         pola ombak laut      pola daun rami
Benda seni yang bulat

                              Lingkaran dan Bola

Seni pasir koin, Kanonji

Sumber: diversity-finder.net

                              Pemandangan bumi yang bulat
MATERI TAMBAHAN

                                                               1 Estimasi Hasil Operasi Bilangan
                                                               2 Aritmetika Sosial
                                                               3 Relasi
                                                               4 Dilatasi

1 Estimasi Hasil Operasi Bilangan

Tujuan Memberikan estimasi (perkiraan) hasil operasi aritmetika.

Sebuah truk menghasilkan emisi                                    Sumber: republika.co.id
gas karbon monoksida (CO) sebesar
2,8 g/km. Jika truk menempuh
perjalanan sejauh 4,129 km,
tentukan estimasi atau perkiraan
emisi yang dihasilkan oleh truk
tersebut?

Berdasarkan , Jika truk tersebut telah menempuh perjalanan sejauh 4,129 km.
Dengan melakukan pembulatan bilangan ke satuan terdekat, kita dapat
menentukan estimasi emisi yang dihasilkan oleh truk tersebut.
Emisi yang dihasilkan: 3 g/km (pembulatan ke atas)
Jarak yang ditempuh: 4 km (pembulatan ke bawah)
(Emisi per km) × (Jarak tempuh) = (Emisi)
3 × 4 = 12 g.
Jadi, estimasi emisi yang dihasilkan selama perjalanan adalah 12 g.

Selain itu, estimasi juga dapat dinyatakan dalam bentuk rentang atau interval
bilangan dengan menentukan estimasi terendah dan estimasi tertinggi dari
emisi yang dihasilkan oleh truk tersebut.
Pada kasus di atas kita estimasi terendahnya adalah: 2 × 4 = 8 g (dengan
melakukan pembulatan ke bawah)
Estimasi tertingginya adalah: 3 x 5 = 15 g (dengan melakukan pembulatan ke
atas). Jadi, interval estimasi emisi yang dihasilkan antara 8 g dan 15 g.

303 Matematika untuk Sekolah Menengah Pertama Kelas VII
                                                       interval estimasi

                     8  15

Soal 1     Berdasarkan , jika truk tersebut menempuh jarak 21,891 km setiap                      MATERI TAMBAHAN
Soal 2  harinya, tentukan estimasi emisi yang dihasilkan oleh truk tersebut selama
        setahun (365 hari)! Jelaskan.

        Hitung estimasi dari operasi berikut.
        a) –2,612 × 4,481
        b) 215,861 : (–6,012)

2 Aritmetika Sosial

Tujuan  Mampu melakukan operasi bilangan untuk menyelesaikan permasalahan
        terkait aritmetika sosial

        Pak Heri adalah seorang penjual bakso.                            Sumber: infopublik.id
        Pak Heri mengeluarkan biaya produksi
        sebesar Rp600.000,00 untuk menghasilkan
        100 porsi bakso dalam sehari. Jika Pak Heri
        menghendaki keuntungan sebesar 50% dari
        biaya produksinya (dengan catatan 100 porsi
        habis terjual), tentukan harga jual per porsi

        bakso yang harus ditetapkan Pak Heri!

        Pada kasus di atas, perlu diingat kembali bahwa
             (Harga Jual) = (Biaya produksi) + (Keuntungan)

        Maka permasalahan di atas dapat kita ubah menjadi bentuk matematika
        sebagai berikut.
        Harga Jual 100 porsi = 600.000 + (50% × 600.000)

                                 = Rp900.000,00
        Jadi, harga jual per porsi = Rp900.000,00 : 100 = Rp9.000,00.

        Operasi bilangan penting digunakan untuk menyelesaikan berbagai
        permasalahan aritmetika sosial diantaranya adalah:
        1) Jual beli (keuntungan dan kerugian)
        2) Bruto, tara dan neto
        3) Diskon
        4) Perpajakan

                                                       MATERI TAMBAHAN 304
Contoh 1  Diskon merupakan potongan harga yang diberikan oleh penjual terhadap
 Soal 1   suatu barang. (Diskon biasanya dinyatakan dalam persen).

          Tentukan harga harga sepeda setelah mendapatkan diskon.

          Diskon = 7% =      7                                                 JUAL OBRAL
                            100                                              Rp4.500.000,00
                                                          7
          Harga setelah diskon = 4.500.000 –             100  × (4.500.000)     DISKON 7%

          		                     = 4.500.000 – 315.000

          		                     = Rp4.185.000,00

          Jadi, harga setelah diskon adalah Rp4.185.000,00.

          Toko Venus dan Toko Saturnus menjual jenis pakaian

          yang sama. Toko Venus memberikan diskon 50% + 20%,

          sedangkan Toko Saturnus memberikan diskon 40% + 30%.

          Menurutmu, toko mana yang memberikan diskon lebih

          besar? Jelaskan.                                                   Sumber: makassar.tribunnews.com

Soal 2                                   Jika tercatat banyaknya penonton pada hari

          Harga tiket Bioskop Sidoarjo:  sabtu dan minggu adalah 372 orang (per
           Senin-Kamis : Rp40.000,00
               Jumat : Rp50.000,00       harinya), sedangkan pada hari lain hanya  3  nya
          Sabtu/Minggu: Rp60.000,00                                                4
                                         saja, tentukan hasil penjualan tiket dalam

                                         seminggu yang diperoleh Bioskop Sidoarjo.

Soal 3    Bunga adalah biaya yang dibayarkan saat membayar jasa atas peminjaman
          uang yang diberikan oleh bank dalam periode waktu tertentu. Bunga ditentukan
          melalui persentase dari jumlah simpanan atau jumlah pinjaman.

          Untuk melunasi pinjaman uang Rp32.000.000,00 dari sebuah bank, seseorang
          mengangsur sebesar Rp875.000,00 perbulan selama 5 tahun. Tentukan
          persentase bunga (per tahun) yang ditanggung oleh orang tersebut.

          Istilah bruto diartikan sebagai berat suatu benda bersama
          pembungkusnya. Sementara itu, neto adalah berat suatu benda tanpa
          pembungkusnya dan tara adalah berat pembungkus dari sebuah benda
          tersebut. Hubungan antara ketiganya dapat ditulis sebagai berikut.

          Bruto = Neto + Tara

Soal 4    Berat kotor atau bruto sekarung beras adalah 10 kg. Jika
          pada karung tertulis neto atau berat bersih beras adalah
          9,90 kg, maka berat kemasan atau taranya adalah … kg.

                                                                             Sumber: https://smarco.jejualan.com

305 Matematika untuk Sekolah Menengah Pertama Kelas VII
3 Relasi

Tujuan Memahami pengertian relasi antara dua himpunan menyajikan relasi dengan               MATERI TAMBAHAN
           berbagai representasi

  Pengertian Relasi dan Penyajiannya

          Anom membuat catatan tentang olah raga yang disukai oleh lima anak,
          termasuk oleh dirinya.

                                            Relasi "Gemar"

          Gemar		   Voli Catur Pencak Silat Sepak Takraw
          Anom		
          Binsar		  x  x  √ 		  √
          Ihsan		
          Made		    x  √  x 		  √
          Ujang		
                    √  √  √ 		  √

                    x  √  x 		  √

                    x  x  x 		  √

             Pada tabel di atas, dapat dibaca bahwa Anom menyukai olah raga pencak
          silat dan sepak takraw, tetapi tidak menyukai voli dan catur. Dari jenisnya, olah
          raga voli digemari oleh Ihsan, tetapi tidak disukai oleh Anom, Binsar, Ihsan,
          Made, maupun Ujang.

             Relasi antara kumpulan anak ke kumpulan jenis olah raga yang dibuat
          Anom adalah relasi “gemar,” sehingga diperoleh pemasangan “Anom gemar
          pencak silat,” “Anom gemar sepak takraw,” Binsar gemar catur,” …, “Ujang
          gemar sepak takraw.” Sebutkan seluruh pemasangan tersebut. Seluruhnya
          ada berapa pemasangan?

Soal 1       Apabila dilihat sebaliknya, relasi dari kumpulan jenis olah raga ke
          kumpulan anak berupa relasi “digemari,” sehingga diperoleh pemasangan
          “Pencak silat digemari Anom.” Tuliskan semua pemasangan yang lainnya.
          Berapa banyakkah seluruh pemasangan yang dapat diperoleh?

Contoh 1  Pemasangan “Anom gemar pencak silat” juga dapat dituliskan dengan
          menggunakan tanda anak panah, yakni: Anom → pencak silat. Dengan
          cara seperti ini diperoleh pemasangan lainnya, yaitu Anom → sepak takraw,
          Binsar → catur, Binsar → sepak takraw, Ihsan → voli, …, Ujang → sepak
          takraw. Dengan memakai Diagram Panah, pemasangan untuk relasi “gemar”
          digambarkan sebagai berikut.

                                MATERI TAMBAHAN 306
         anak  gemar       olahraga                      Jadi … Himpuman                   Pemasangan “Anom → Pencak Silat”
                               V (Voli)                  semua pasangan
(Anom) A                       C (Catur)                 berurutannya adalah:              jika ditulis dalam pasangan berurutan
(Binsar) B                     P (Pencak                 {(A, P), (A, S), (B, C), (B, S),  adalah
 (Ihsan) I                     Silat)                    (I, V), …, (U, S)}
(Made) M                                                                                   (Anom, Sepak Takraw) disingkat (A, S)
(Ujang) U

               Gambar 1 Diagram Panah

Soal 2            Perhatikan tabel pada , kemudian buatlah diagram panah untuk relasi
               berikut.

                  (1) Relasi “tidak gemar” dari kumpulan siswa ke kumpulan olah raga.
                  (2) Relasi “digemari” dari kumpulan olah raga ke kumpulan siswa.
                  (3) Relasi “tidak digemari” dari kumpulan olah raga ke kumpulan siswa.
                  Tuliskan pula relasi di atas memakai himpunan pasangan berurutan
               seperti pada “Balon percakapan.”

Soal 3         Kumpulan A terdiri dari bilangan 1, 2, 3, 4, dan 5. Kumpulan B terdiri dari
               bilangan 2, 3, 4, dan 5.
               (1) Dengan memakai relasi “kurang dari” dari kumpulan A ke kumpulan B,

                  lengkapilah tabel berikut dengan tanda “√” jika memenuhi dan tanda “x”
                  jika tidak memenuhi.

               Kurang Dari 2                  3          4    5

                                       1√     √          √    √

               Kumpulan A              2x     √          ...  ...

                                       3 ...  ...        ...  ...

                                       4 ...  ...        ...  ...

                                       5 ...  ...        ...  ...

               (2) Berdasarkan hasil dari (1), sajikanlah relasi tersebut dengan diagram
                  panah.

               (3) Buatlah diagram panah apabila relasinya diubah menjadi “lebih dari.”

Soal 4         Buatlah Diagram Panah untuk masing-masing relasi berikut.
               (1) Relasi “Dua Kali Dari”
               (2) Relasi “Setengah Dari”

307 Matematika untuk Sekolah Menengah Pertama Kelas VII
        Dua Kali Dari  Setengah Dari

            (3) Relasi “Memiliki Luas” jika A adalah kumpulan tiga bangun berikut dan B                     MATERI TAMBAHAN
                adalah kumpulan bilangan 10, 12, 20, 24, dan 40.

          Buatlah Diagram Panah untuk masing-masing relasi berikut.
          (1) Relasi “Dua Kali Dari”
          (2) Relasi “Setengah Dari”

Penyajian Relasi dalam Bidang Koordinat
          Penyajian suatu relasi dapat juga memakai bidang koordinat. Sebagai contoh,
          pada Q dan Contoh 1, kumpulan anak ditulis pada sumbu mendatar dan
          kumpulan olah raga ditulis pada sumbu vertikal. Pasangan Anom gemar pencak
          silat diberi tanda dengan sebuah titik yang berada di atas “Anom” dan di sebelah
          kanan “pencak silat.” Posisi titik ① menandai Anom gemar pencak silat, atau
         Anom → pencak silat. Titik ① ini jika ditulis dengan pasangan berurutan adalah
          (Anom, Pencak Silat) atau disingkat dengan (A, P).

Soal 5  Perhatikan gambar di atas.
        (1) Menyimpulkan apakah titik nomor ③ , ④ , ⑤ , dan ⑥ ? Nyatakanlah dengan

           memakai kalimat.
        (2) Siapa diantara kelima anak yang memilki kesukaan jenis olah raga yang

           sama? Jelaskan!
        (3) Siapa yang menyukai keempat jenis olah raga? Jelaskan!
        (4) Siapa saja yang menyukai catur? Jelaskan!

                                                                                       MATERI TAMBAHAN 308
Soal 6  Dengan meilhat hasil dari Soal 3 bagian (2) dan (3), sajikan masing-masing
Soal 7  relasi tersebut dalam bidang koordinat.

        Berilah nama relasi untuk masing-masing relasi pada bidang koordinat berikut.

        (1)			  (2)			                                   (3)		  (4)

Soal 8  Kerjakan secara berkelompok.
        Buatlah daftar nama ibu beserta anak-anaknya dari 4 temanmu.
        Buatlah diagram panah dan bidang koordinat untuk masing-masing relasi:
        (1) Ibu dari
        (2) Anak dari

309 Matematika untuk Sekolah Menengah Pertama Kelas VII
4 Dilatasi

Contoh 1  Pada gambar berikut ini, ∆DEF merupakan segitiga yang dihasilkan dari ∆ABC
          yang diperbesar dengan faktor skala 2 kali terhadap titik pusat O.

                                                                                               MATERI TAMBAHAN

          Transformasi yang mengubah ukuran bangun geometri berdasarkan faktor skala
          dan titik pusat tertentu disebut dilatasi. Titik pusat tersebut disebut titik pusat
          dilatasi.
          Pada contoh 1, ∆ ABC didilatasi dengan pusat O dan faktor skala 2 (k = 2),
          sehingga OA = 2 × OD, OE = 2 × OB, dan OF = 2 × OC.

          Sifat-sifat dilatasi berdasarkan skala dilatasinya k adalah sebagai berikut.
          1. Jika skala dilatasi k > 1, maka bayangan hasil dilatasi diperbesar dengan

              posisi bayangan sepihak dengan pusat dilatasi dan objek semula.
          2. Jika skala dilatasi 0 < k < 1, maka bayangan hasil dilatasi diperkecil dengan

              posisi bayangan sepihak dengan pusat dilatasi dan objek semula.
          3. Jika skala dilatasi k = 1, maka posisi dan ukuran objek tidak berubah.

Soal 8    Pada gambar di bawah ini, gambarlah ∆DEF yang merupakan bangun
          geometri yang dihasilkan ketika ∆ABC didilatasikan dengan pusat dilatasi P
          dan skala 1 .

                            2

            MATERI TAMBAHAN 310
Profil Penyadur

Nama Lengkap     : Prof. Dr. Sugiman, M.Si
Email            : sugiman@uny.ac.id
Instansi         : Universitas Negeri Yogyakarta
Alamat Instansi  : Jl. Colombo Nomor 1 Yogyakarta 55281
Bidang Keahlian  : Pendidikan Matematika

Riwayat Pekerjaan/Profesi:
Dosen Jurusan Pendidikan Matematika Universitas Negeri Yogyakarta (1991-Sekarang)

Riwayat Pendidikan dan Tahun Belajar:
1. Sarjana Pendidikan Matematika IKIP Yogyakarta (1984-1989)
2. Magister Matematika ITB (1995-1997)
3. Doktor Pendidikan Matematika UPI (2007-2010)

Judul Buku dan Tahun Terbit:
1. Desain Pembelajaran Matematika untuk Melatihkan Higher Order Thinking Skills. UNY

   Press. ISBN:978-602-6338-22-8
2. Kalkulus Lanjut Berbantuan Geogebra. UNY Press. ISBN:978-602-498-001-6

Judul Penelitian dan Tahun Terbit:
1. Suciati, Badrun Kartowagiran, Sudji Munadi, and Sugiman . 2019. The Single-Case

   Research of Coastal Contextual Learning Media on the Understanding of Numbers
   Counting Operation Concept. International Journal of Instruction 12 (3). DOI: 10.29333/
   iji.2019.12341a
2. Sumaryanta, Djemari Mardapi, Sugiman, and Tutut Herawan. 2019. Community-Based
   Teacher Training: Transformation of Sustainable Teacher Empowerment Strategy in
   Indonesia. Journal of Teacher Education for Sustainability, 21 (1). DOI: 10.2478/jtes-
   2019-0004
3. Ariyadi Wijaya, Heri Retnawati, Wahyu Setyaningrum, Kazuhiro Aoyama, and Sugiman.
   2019. Diagnosing Students’ Learning Difficulties in The Eyes of Indonesia Mathematics
   Teachers. Journal on Mathematics Education, 10 (3). DOI: 10.22342/jme.10.3.7798.357-
   364
4. Sugiman, Endah Retnowati, Paul Ayres, and Murdanu. 2019. Learning Goals-Free
   Problems: Collaboratively or Individually. Cakrawala Pendidikan, 38 (3). DOI:10.21831/
   cp.v38i3.26914
5. Sugiman, Ilham Rizkianto, & Endar Pujiasti. 2020. Artistically talented students’
   perceptions of mathematics: View, interest, competence, and relevance. Journal for the
   Education of Gifted Young Scientists, 8(3). DOI: 10.17478/jegys.762677
6. David S.S., Riawan Yudi Purwoko, & Sugiman. 2021. The Application of Mathematics
   Learning Models to Stimulate Senior High School Students’ Mathematics Critical
   Thinking Skills. DOI: 10.12973/eu-jer.10.1.509.

                                                                                   311
Nama Lengkap : Achmad Dhany Fachrudin, S.Pd., M.Pd.

Email      : dh4nyy@gmail.com

Instansi   : STKIP PGRI Sidoarjo

Alamat Instansi : Jalan Kemiri, Sidoarjo

Bidang Keahlian : Pendidikan Matematika, Literasi Matematika (Numerasi), 			

                  Sejarah matematika untuk Pembelajaran

Riwayat Pekerjaan/Profesi (10 Tahun Terakhir):

1. Guru MA Amanatul Ummah Surabaya (2015-2016)

2. Dosen Pendidikan Matematika STKIP PGRI Sidoarjo (2015- Sekarang)

Riwayat Pendidikan dan Tahun Belajar:

1. S2 Pendidikan Matematika Universitas Sriwijaya (2012-2014)

2. S1 Pendidikan Matematika Universitas Negeri Surabaya (2007-2011)

Judul Buku dan Tahun Terbit (10 Tahun Terakhir):

1. Inovasi Pembelajaran Matematika dari Sejarah Matematika (2020) | ISBN: 978-602-

72886-3-8

2. Modul Literasi Numerasi SD Kemdikbud Kelas 4 SD Tema Lingkunganku Subtema

Lingkungan Sosial Budaya (2020)

3. Modul Literasi Numerasi SD Kemdikbud Kelas 4 SD Tema Ketahanan Pangan Subtema

dari Alam ke Pasar (2020)

4. Modul Literasi Numerasi SD Kemdikbud Kelas 4 SD Tema Sistem Tubuh Subtema

Pencernaan dan Pernapasan (2020)

5. Modul Literasi Numerasi SD Kemdikbud Kelas 4 SD Tema Media Komunikasi Subtema

Cara Manusia Berkomunikasi (2020)

6. Modul Literasi Numerasi SD Kemdikbud Kelas 4 SD Tema Alat Transportasi Subtema

Transportasi Umum dan Pribadi (2020)

7. Modul Literasi Numerasi SD Kemdikbud Kelas 4 SD Tema Alam Indonesia Subtema

Kenampakan Daratan dan Perairan (2020)

8. Modul Literasi Numerasi SD Kemdikbud Kelas 4 SD Tema Energi dalam Kehidupan

Subtema Bahan Bakar Fosil (2020)

9. Modul Literasi Numerasi SD Kemdikbud Kelas 4 SD Tema Keragaman Indonesia

Subtema Bhinneka Tunggal Ika (2020)

10. Modul Literasi Numerasi SD Kemdikbud Kelas 4 SD Tema Sistem Tata Surya Subtema

Gerak atau Orbit (2020)

Judul Penelitian dan Tahun Terbit (10 Tahun Terakhir):

1. Learning pythagorean theorem from ancient China: A preliminary study| In Journal of

Physics: Conference Series | Vol: 1470 (1) | 012018 | 2020

2. The shadow reckoning problem from ancient society as context for learning

Trigonometry | In Journal of Physics: Conference Series | Vol. 1538, No. 1, p. 012098) | IOP

Publishing| 2020

3. Facilitating Students’ Multiple Intelligences through RME: A Learning Trajectory of

Volume and Surface Area Measurement. INOMATIKA, 3(1), 2656-7245 | 2021. dll.

4. Desain Pembelajaran Teorema Pythagoras dengan Pendekatan Problem Solving dari

Sejarah Matematika China | No Pencatatan: 000169781

312
Profil Penelaah

Nama Lengkap : Budi Poniam, M.Si.

Email     budi.poniam@sampoernauniversity.ac.id

Instansi  : Universitas Sampoerna

Alamat Instansi : Jalan Raya Pasar Minggu Kav 16

		 Pancoran, Jakarta Selatan

Bidang Keahlian : Pendidikan Matematika

Riwayat Pekerjaan/Profesi:
1. Dosen tetap di Program Studi Pendidikan Matematika, Universitas Sampoerna (2011)
2. Ketua Program Studi Pendidikan Matematika (2019)
3. Anggota Tim Penulis Capaian Pembelajaran-Kemdikbud (2020)

Riwayat Pendidikan dan Tahun Belajar:
1. Sarjana Fisika (S1) Universitas Indonesia (lulusan tahun 1994)
2. Magister Matematika (S2) Universitas Indonesia (lulusan tahun 2016)

Judul Penelitian dan Tahun Terbit :

1. Prosiding Konferensi Nasional Matematika (KNM XVII) (2014, Institut Teknologi Sepuluh
   Nopember, Surabaya)

   Pelabelan Graceful Super Fibonaci pada Graf Friendship dan Variasinya.

2. Prosiding Seminar Nasional Matematika (SNM 2017) (2017, Universitas Indonesia)

   Polinomial Karakteristik dan Spektrum Matriks Adjacency dan Anti-adjacency dari Graf
   Friendship Tak Berarah dan Berarah.

3. Jurnal Riset Pembelajaran Matematika Sekolah: Vol 4 No 2 (2020)

   Analysis of mathematical Content Knowledge of Elementary Teachers in Lampung Utara
   Regency: A Baseline Study

4. Jurnal Riset Pendidikan Matematika 7 (1), 2020, 88-96

   An analysis of place value content in the Curriculum 2013 thematic textbooks for grades 1
   and 2 Salsabila Shiellany (1), Budi Poniam (2)

Profil Desainer

Nama Lengkap : Dewi Pratiwi

Email     : afkan_i@yahoo.com

Instansi  : SMPN 1 Gunungputri

Alamat    : Jl. Melati No. 34 Wanaherang Kab. Bogor

Bidang Keahlian : Matematika, Desainer

Riwayat Pekerjaan/Profesi:
1. CV Penerbit Regina
2. CV Ricardo Publishing & Printing
3. PT Leuser Cita Pustaka
4. Mengajar di SMPN 1 Gunungputri

                                                                        313
Riwayat Pendidikan dan Tahun Belajar:
1. 2002 Universitas Pendidikan Indonesia FPMIPA jurusan Matematika

Judul Buku dan Tahun Terbit:
1. Judul buku: Mari Mengerti Matematika untuk SMP/MTs Kelas VII, VIII, IX
2. Judul buku: Pintar Matematika untuk SD Kelas I, II, III, IV, V, VI
3. Judul buku: Tematik SD Kelas I, II, III, IV, V, VI

Judul Penelitian dan Tahun Terbit:
1. Meningkatkan Penguasaan Konsep Bilangan Bulat melalui Wayang Golek.
2. Berwirausaha Sejak Dini melalui Aritmetika Sosial

Profil Desainer Kover

Nama			          : Febrianto Agung Cahyo
Email			         : febriantoagung13@gmial.com
Bidang Keahlian  : Design Grafis

Riwayat Pekerjaan:
1. PT Kanmo Retail Group
2. PT Mega Karya Mandiri
3. PT Limertha Indonesia
4. Harley Davidson Club Indonesia

Riwayat Pendidikan:
1. SMKN 1 Gunungputri
2. Universitas Pakuan Siliwangi

Profil Desainer Ilustrator

Nama			          : Imam Kr Moncol

Email			: ikrmoncol@yahoo.com

Alamat 		        : Perum Darmaga Pratama Blok M2 No. 4 Ciampea

Bidang Keahlian  : Ilustrator

314
