    Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset, dan Teknologi
    Republik Indonesia
    2023

RaInsaiknayha?

      Penulis: Lia Herliana Ilustrator: Takinells

                                B3
                                                                                                                                        MILIK NEGARA
                                                                                                                               TIDAK DIPERDAGANGKAN

    Inikah
 Rasanya?

                Penulis: Lia Herliana Ilustrator: Takinells

Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset, dan Teknologi
                                Republik Indonesia
                                           2023
Inikah Rasanya
Penulis : Lia Herliana
Ilustrator : Takinells
Penyunting : Retno Utami

Diterbitkan pada tahun 2023 oleh
Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset, dan Teknologi

Dikeluarkan oleh
Badan Pengembangan dan Pembinaan Bahasa
Jalan Daksinapati Barat IV, Rawamangun, Jakarta Timur

Cetakan pertama, 2023

Hak Cipta Dilindungi Undang-Undang
Isi buku ini, baik sebagian maupun seluruhnya, dilarang diperbanyak
dalam bentuk apa pun tanpa izin tertulis dari penerbit, kecuali dalam hal
pengutipan untuk keperluan penulisan artikel atau karangan ilmiah.

PB           Katalog Dalam Terbitan (KDT)
398.209 598
KHO          Khoiriyah, Nur
s            Inikah Rasanya/Lia Herliana; Penyunting: Retno Utami; Ilustrator:
             Takinells. Jakarta: Badan Pengembangan dan Pembinaan Bahasa,
             Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset, dan Teknologi, 2023
             iv, 36 hlm.; 21 x 29,7 cm

             ISBN

             1. CERITA ANAK-INDONESIA
             2. KESUSASTRAAN ANAK
                                                KATA PENGANTAR
              MENTERI PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET, DAN TEKNOLOGI
          BUKU LITERASI BADAN PENGEMBANGAN DAN PEMBINAAN BAHASA

Literasi tidak dapat dipisahkan dari sejarah kelahiran serta perkembangan bangsa dan negara Indonesia.
Perjuangan dalam menyusun teks Proklamasi Kemerdekaan sampai akhirnya dibacakan oleh Bung
Karno merupakan bukti bahwa negara ini terlahir dari kata-kata.

Pada abad ke-21 saat ini, literasi menjadi kecakapan hidup yang harus dimiliki semua orang. Literasi
bukan hanya kemampuan membaca dan menulis, melainkan juga kemampuan mengakses, memahami,
dan menggunakan informasi secara cerdas. Sebagaimana kemampuan literasi telah menjadi faktor
penentu kualitas hidup manusia dan pertumbuhan negara, upaya untuk meningkatkan kemampuan
literasi masyarakat Indonesia harus terus digencarkan.

Berkenaan dengan hal tersebut, pemerintah Republik Indonesia melalui Kementerian Pendidikan,
Kebudayaan, Riset, dan Teknologi (Kemendikbudristek) menginisiasi sebuah gerakan yang ditujukan
untuk meningkatkan budaya literasi di Indonesia, yakni Gerakan Literasi Nasional. Gerakan tersebut
hadir untuk mendorong masyarakat Indonesia terus aktif meningkatkan kemampuan literasi guna
mewujudkan cita-cita Merdeka Belajar, yakni terciptanya pendidikan yang memerdekakan dan
mencerdaskan.

Sebagai salah satu unit utama di lingkungan Kemendikbudristek, Badan Pengembangan dan Pembinaan
Bahasa berperan aktif dalam upaya peningkatan kemampuan literasi dengan menyediakan bahan bacaan
yang bermutu dan relevan dengan kebutuhan pembaca. Bahan bacaan ini merupakan sumber pustaka
pengayaan kegiatan literasi yang diharapkan akan menjadi daya tarik bagi masyarakat Indonesia untuk
terus melatih dan mengembangkan keterampilan literasi.

Mengingat pentingnya kehadiran buku ini, ucapan terima kasih dan apresiasi saya sampaikan kepada
Badan Pengembangan dan Pembinaan Bahasa serta para penulis bahan bacaan literasi ini. Saya berharap
buku ini akan memberikan manfaat bagi anak-anak Indonesia, para penggerak literasi, pelaku perbukuan,
serta masyarakat luas.

Mari, bergotong royong mencerdaskan bangsa Indonesia dengan meningkatkan kemampuan literasi
serta bergerak serentak mewujudkan Merdeka Belajar.

                                                         1ta, Agustus 2023

               

                                                            Anwar Makarim
                                                     an, Kebudayaan, Riset, dan Teknologi
Halo, Adik-Adik.

Pernahkah kalian bertemu orang yang selalu
marah-marah, tidak suka berteman, dan sendirian
terus-menerus? Pasti kalian berpikir, dia orang yang
menyebalkan, ya!

Eits, tunggu dulu. Pernahkah kalian mencari tahu,
mengapa dia begitu? Jangan-jangan, sebenarnya
dia tidak bermaksud demikian. Jangan-jangan, ada
sesuatu yang membuat dia menjadi seperti itu.

Nah, itulah yang terjadi pada Gani, tokoh
dalam cerita di buku ini. Semoga setelah kalian
membacanya, kalian menjadi anak yang makin baik
hati dan mau berteman dengan siapa pun, ya.

Grobogan, Juli 2023

Salam hangat,
Lia Herliana
Lagi-lagi begini setiap kali mereka melihatku.
              Memangnya aku hantu?

                                                                                             1
          Huh! Bisa tidak, sih, mereka melihatku
                       dengan biasa saja?

          Kuhela napas. Telur pesanan Mama ini
       lebih penting. Aku harus pulang sekarang.

2
“Minggir, minggir!” teriakku galak.

                                                                       3
                       Mereka bukan temanku.
              Dari dulu, aku selalu bermain sendiri.

                      Di rumah, juga di sekolah.

    Kadang-kadang, aku juga
     ingin mempunyai teman,
      sih. Namun, tidak apa-
    apalah. Aku sendiri saja.

4
                                               Mengobrol
                                            dengan Mama?

        Seharian Mama
  berjukung mencari ikan.
Pulang-pulang sudah lelah.
 Jadi, suka marah-marah.

            Ya sudah.

                                                                                                           5
               Siapa dia? Tetangga baru?
           Anak itu terlihat berbeda. Wah,

                 tetapi dia lincah sekali.

6
        Dia tersenyum.
    Tak pernah ada anak
yang tersenyum kepadaku.

                                                                                          7
8
Sepertinya anak baru itu
    senang berteman.
   Aku jadi penasaran.

Bagaimana rasanya, ya?

                                                         9
                           “Hai! Kamu Gani, ya?”
                Astaga, bikin kaget saja. Mau apa dia?

                             Aku mundur sedikit.

                            “Aku Liam,” katanya.
                      Dia tersenyum sampai giginya

                               kelihatan semua.

10
   “Buat kamu.”       Mataku melebar.
Liam menyodorkan  Ini, kan, wadai bingka,

       sesuatu.       kue kesukaanku!

                                           11
                                Aku jadi ingat.
                      Dulu, sesekali Mama membeli
                   wadai di pasar. Sejak Abah tiada,

                        tak ada wadai bingka pula.

                   Seharusnya aku bilang terima kasih.
             Namun, mulutku rasanya seperti terkunci.

                          Hem, wadai ini enak sekali.
                         Manis, gurih, dan lembut.

12
Liam tersenyum lebar melihatku makan.
            Aku jadi sedikit malu.

     “Te ... terima kasih,” gumamku.
Tahu tidak? Senyum Liam makin lebar.

                                                                                       13
          Besoknya, Liam datang lagi.
      Besoknya juga, dan besoknya lagi.

                Meskipun aku diam,
               dia terus saja datang.
          “Aku sendirian. Sendirian itu
              tidak enak,” ujar Liam.
       Lalu, dia menggendong kucingku.
      “Lagi pula di sini ada kucing lucu,”

                        katanya.

14
15
                              Setiap kali datang,
                     Liam berbicara segala macam.

                           Mulai dari sekolahnya,
                               sampai kakinya.

                          Dia selalu terlihat riang.
                     Ajaibnya, sepertinya aku mulai
                 ketularan. Aku jadi suka tersenyum.
                    Bahkan, diam-diam, aku tertawa

                           mendengar ceritanya.

16
Hem...

           Hahaha
          hahaha...

                                                                       17
              Lama-lama, aku jadi ingin bercerita juga.
              Seperti air bah, ceritaku mengalir deras.

                        Aku bicara tentang kulitku,
                  kemarahanku, dan rasa kesepianku.

18
  “Aku, aku, juga ingin punya teman,”
aku mengaku. “Tetapi, apa mereka mau

            berteman denganku?”
   “Kamu, sih, marah-marah melulu,”

      sahut Liam dengan wajah lucu.

                                                                                       19
                 Aku cemberut. Salah mereka sendiri.
               Mereka selalu melihatku seperti melihat

                                       alien.
                                Aku tidak suka.
                Tiba-tiba, Liam menepuk punggungku.
                  “Kita teman, teman baik!” serunya.

20
           Aku kaget.
Teman? Teman baik? Wah!

                                                                            21
                          Tahukah kamu rasanya?
                            Hatiku terasa lapang,

                      luas seperti Sungai Kahayan.
                       Aku pun tak marah lagi saat

                         dipandangi dengan aneh.
                       Sekarang aku punya teman!

22
Aku juga bersiul dan terus tersenyum.
                Sungguh ajaib!

                                                                                      23
            Sore ini, Mama menyuruhku membeli garam.
                   Ada banyak ikan untuk diasinkan.

              Aku tak mau membuat Mama menunggu.
                        Aku berjalan cepat-cepat.

                Tiba-tiba, terdengar Liam mengaduh.

        Ya ampun, aku lupa
     kalau Liam mengikutiku.
     Tongkatnya terperosok!

24
Kucoba mengeluarkan
tongkat itu. Uh, susah!

     Bagaimana ini?

                             Aku terus menarik tongkat itu.
                                           Tidak bisa!

                                                                                                  25
       Suara berderap di jalan kayu membuatku menoleh.
          Anak-anak itu! Mereka berlarian ke arah kami.
           Mau apa mereka? Aku hampir saja cemberut
                           ketika mereka berseru.
                             “Ayo, kami bantu!”

26
                   Akhirnya, lepas!
     Liam berterima kasih. Lalu, ia berbisik,
    “Untung ada teman-teman kita, ya.”
Aku melirik anak-anak itu. Ingin mengucapkan
   terima kasih juga, tetapi sulit rasanya.

                                                                                           27
                               Eh, mau apa dia?

28
“Maaf kalau kami pernah membuatmu
      tersinggung,” kata anak itu.
        Oh, aku harus bilang apa?
           Sebetulnya aku sudah
           tidak marah lagi, kok.
     Baiklah. Aku minta maaf saja.

 Mungkin selama ini aku tidak ramah.

                                                                                    29
                  “Kami mau memancing di dermaga.
                              Kalian mau ikut?”

                 Aku melirik anak-anak itu. Ternyata,
                 mereka juga sedang memandangiku.

                             Mereka tersenyum.

30
                         “Ayo, Gani!”
          Liam terlihat sangat bersemangat.

                    Aku jadi tidak tega.
            Aku kembali melirik anak-anak itu.
Liam menyenggolku. Aku menarik napas panjang.
     “Baiklah. Aku beli garam untuk Mama dulu,”

                        kataku pelan.

                                                                                                31
               Hari ini, pertama kalinya aku duduk
              bersama mereka. Aneh juga rasanya.
             Namun, hatiku terasa seringan kapas.

32
Aku tak bicara, tetapi bibirku tersenyum.
                Meski sedikit, sih.

                                                                                        33
                         Mungkin suatu hari nanti,
                        kami dapat menjadi teman
                        baik. Seperti aku dan Liam.

34
Catatan

wadai    : kue dalam bahasa Banjar

wadai bingka : kue khas Banjar,

         biasanya berbentuk bunga

jukung   : perahu

lapang   : luas

air bah  : banjir

Sungai Kahayan : sungai di Kalimantan Tengah

                                              35
             Biodata

                                  Penulis

                                  Lia Herliana mulai menulis cerita pada tahun 2012 ketika telah
                                  menjadi ibu dari tiga anak. Kini, lebih dari 90 judul buku anak
                                  karyanya telah terbit di berbagai penerbit nasional. Ia menjadi
                                  penulis terpilih GLN 2023 dan penulis buku model nonteks
                                  jenjang A Pusat Perbukuan. Ia paling senang jika ada pembaca
                                  cilik yang menyukai ceritanya. Lia tinggal di Purwodadi, Jawa
                                  Tengah, dan dapat dikontak melalui pos-el lia.kuntarto@gmail.
                                  com atau Instagram @lia_herliana2015.

                                   Ilustrator

                                   Takinells memulai karier sebagai desainer grafis dan ilustrator
                                   di sebuah penerbit majalah. Sekarang ia memilih fokus
                                   menggeluti ilustrasi cerita anak. Beberapa hasil karyanya di
                                   antaranya adalah Bayi Bibi Asih, Fati dan Pohon Madu (Badan
                                   Bahasa, Kemendikbudristek, 2021), Antologi Cerita Anak
                                   Indonesia (Presidensi G-20, 2022), dan Berburu Mutiara.
                                   Karya lainnya dapat dilihat di Instagram @takinells. Ia dapat
                                   dihubungi melalui pos-el takinells01@gmail.com.

                                    Penyunting

                                    Retno Utami, yang biasa dipanggil Retno, lahir di Surakarta, 16
                                    April 1982. Ia menyelesaikan studi S-1 Pendidikan Bahasa, Sastra
                                    Indonesia dan Daerah serta S-2 Program Studi Linguistik di Univer-
                                    sitas Sebelas Maret Surakarta. Retno bergabung di Pusat Pembinaan
                                    Bahasa dan Sastra, Badan Pengembangan dan Pembinaan Bahasa,
                                    sejak tahun 2010. Saat ini Retno menjabat sebagai tenaga fungsion-
                                    al Widyabasa Ahli Muda setelah sebelumnya menjabat sebagai kepa-
                                    la subbidang dan peneliti bahasa. Retno telah menyunting beberapa
                                    buku bacaan GLN dan buku pedoman produk Kemendikbudristek.
                                    Ia dapat dihubungi melalui pos-el retnoutami16482@gmail.com.

36
37
            Selama ini Gani selalu sendirian.
   Dia tidak pernah berkawan dengan siapa pun.
    Sampai suatu hari, seseorang membuat Gani

          bertanya-tanya, bagaimana rasanya
                     mempunyai teman?

Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset, dan Teknologi
Badan Pengembangan dan Pembinaan Bahasa
Jalan Daksinapati Barat IV, Rawamangun, Jakarta Timur
