Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset, dan Teknologi
Republik Indonesia
Tahun 2022

 Gara-gara
      Ole

    Penulis:    Ilustrator:
Zulfa Adiputri  Matto Haq

                B2
                                                                                                                                     MILIK NEGARA
                                                                                                                             TIDAK DIPERDAGANGKAN

       Gara-gara Ole

                           Penulis:
                       Zulfa Adiputri

                         Ilustrator:
                         Matto Haq

Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset, dan Teknologi
                                Republik Indonesia
                                           2022
    Gara-gara Ole
    Penulis : Zulfa Adiputri
    Ilustrator : Matto Haq
    Penyunting: Mutiara

    Diterbitkan pada tahun 2022 oleh
    Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset, dan Teknologi

    Dikeluarkan oleh
    Badan Pengembangan dan Pembinaan Bahasa
    Jalan Daksinapati Barat IV, Rawamangun, Jakarta Timur

    Hak Cipta Dilindungi Undang-Undang
    Isi buku ini, baik sebagian maupun seluruhnya, dilarang
    diperbanyak dalam bentuk apa pun tanpa izin tertulis dari
    penerbit, kecuali dalam hal pengutipan untuk keperluan penulisan
    artikel atau karangan ilmiah.

    PB           Katalog Dalam Terbitan (KDT)

    398.209 598
    ADI
    g            Adiputri, Zulfa Utami

                       Gara-Gara Ole/ Zulfa Utami Adiputri; Penyunting:

                 Mutiara; Ilustrator: Matto Haq; Jakarta: Badan Pengembangan

                 dan Pembinaan Bahasa, Kementerian Pendidikan, Kebudayaan,

                 Riset, dan Teknologi, 2022.

                 iv, 28 hlm.; 29,7 cm.

                 ISBN

                 1. CERITA ANAK—INDONESIA
                 2. CERITA BERGAMBAR

ii
                                                KATA PENGANTAR
              MENTERI PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET, DAN TEKNOLOGI
          BUKU LITERASI BADAN PENGEMBANGAN DAN PEMBINAAN BAHASA

Literasi tidak dapat dipisahkan dari sejarah kelahiran serta perkembangan bangsa dan negara Indonesia.
Perjuangan dalam menyusun teks Proklamasi Kemerdekaan sampai akhimya dibacakan oleh Bung
Kamo merupakan bukti bahwa negara ini terlahir dari kata-kata.

Bergerak menuju abad ke-21 saat ini, literasi menjadi kecakapan hidup yang harus dimiliki semua orang.
Literasi bukan hanya kemampuan membaca dan menulis, melainkan juga kemampuan mengakses,
memahami, dan menggunakan informasi secara cerdas. Sebagaimana kemampuan literasi telah menjadi
faktor penentu kualitas hidup manusia dan pertumbuhan negara, upaya untuk meningkatkan kemampuan
literasi masyarakat Indonesia harus terus digencarkan.

Berkenaan dengan hal tersebut, pemerintah Republik Indonesia melalui Kementerian Pendidikan,
Kebudayaan, Riset, dan Teknologi (Kemendikbudristek) menginisiasi sebuah gerakan yang ditujukan
untuk meningkatkan budaya literasi di Indonesia, yakni Gerakan Literasi Nasional. Gerakan tersebut
hadir untuk mendorong masyarakat Indonesia terus aktif meningkatkan kemampuan literasi guna
mewujudkan cita-cita Merdeka Belajar, yakni terciptanya pendidikan yang memerdekakan dan
mencerdaskan.

Sebagai salah satu unit utama di lingkungan Kemendikbudristek, Badan Pengembangan dan Pembinaan
Bahasa berperan aktif dalam upaya peningkatan kemampuan literasi dengan menyediakan bahan bacaan
yang bermutu dan relevan dengan kebutuhan pembaca. Bahan bacaan ini merupakan sumber pustaka
pengayaan kegiatan literasi yang diharapkan akan menjadi daya tarik bagi masyarakat Indonesia untuk
terus melatih dan mengembangkan keterampilan literasi.

Mengingat pentingnya kehadiran buku ini, ucapan terima kasih dan apresiasi saya sampaikan kepada
Badan Pengembangan dan Pembinaan Bahasa serta para penulis bahan bacaan literasi ini. Saya berharap
buku ini akan memberikan manfaat bagi anak-anak Indonesia, para penggerak literasi, pelaku perbukuan,
serta masyarakat luas.

Mari, bergotong royong mencerdaskan bangsa Indonesia dengan meningkatkan kemampuan literasi
serta bergerak serentak mewujudkan Merdeka Belajar.

                                                                                                              iii
                  Sekapur Sirih

  Halo, Teman-Teman!
  Apakah kalian suka melakukan aktivitas jalan-jalan sore atau bersepeda?
  Saya, seperti halnya Ole dalam buku ini, suka sekali melakukannya. Ada
  saja hal-hal baru yang saya temukan. Berbagai jenis plang, lubang, atau
  benda-benda misterius yang saya tidak tahu itu apa dan mengapa ada
  di sana.
  Saya membayangkan sepertinya asyik, jalan-jalan bersama teman
  dewasa (ayah, ibu, kakak, atau guru kalian) sambil mengamati dan
  mendiskusikan apa yang kalian lihat di sepanjang jalan, ya. Mencari
  tahu fungsi benda dan apa yang mungkin bisa dilakukan dengan benda
  itu. Sayangnya, Ole memilih melakukan hal yang lain.
  Apa itu? Temukan sendiri dalam lembar-lembar berikutnya di buku ini!
  Selamat membaca!
  Yogyakarta, Juli 2022
  Zulfa Adiputri

iv
1
                 “Jepong!” Ole menepuk tembok.
                 Titis terduduk lunglai.
                 Uh! Ole membuatnya harus
                 berjaga lagi untuk petak umpet ronde berikutnya.
                 Baru saja Titis mulai menghitung,
                 suara ibu Uya terdengar.
                 “Uya! Mandi!”
                 Uya melompat dari persembunyiannya.
                 Badan gempalnya berguncang.

2
“Besok lagi, ya! Jangan lupa!”
Ole mengingatkan dengan berkacak pinggang.
Teman-Temannya melambaikan tangan.
Ole sedikit kecewa. Padahal, sedikit lagi
dia berhasil membuat Titis sepuluh kali berjaga.

                                                                                                3
    Ole mengayuh sepedanya.
    Sebelah tangannya memegang setang.
    Tangan yang lain memegang minuman.

                                  Sebenarnya, jarak dari rumah Uya ke
                                  rumahnya hanya semenit bersepeda.
                                  Namun, Ole memilih jalan memutar.

4
Ole sudah selesai minum.
Dia hendak membuang gelas bekas minumannya.
Lubang-lubang di jalan aspal menarik perhatiannya.
Sejak kapan ada lubang di situ?

                                                                                                       5
                                              Ole menoleh ke kanan dan ke kiri.
                                              Jalanan sepi.
                                              Tidak banyak orang yang melintas.

   Ole mengintip ke dalam lubang.
   Gelap.
   Ia ingin memeriksa lubang itu dengan
   tangannya.
   Agaknya terlalu sempit.

6
Coba pakai ranting!
Srok! Srok! Wah, lumayan
dalam juga.

     Apa sih, ini?

                                              7
                                                  Tiba-tiba, dia teringat
                                                  sesuatu.

            Ole kembali dengan
            gelas plastik bekas tadi.
            Gelas itu kini tanpa segel
            penutup maupun sedotan.

8
Dia menyelipkan
gelas plastik itu
ke dalam lubang.
Dengan sedikit
injakan, gelas
plastik itu sudah
tertanam.

                                     “Ini adalah tanda wilayahku!”
                                      Ole girang.

                                                                                                       9
        Semenjak hari itu, Ole melancarkan misi rahasianya.
        Dia mencari kesempatan untuk menemukan lubang-
        lubang yang lain.

10
Kemudian, dia kembali
menyelipkan gelas plastik
ke dalamnya.

Tidak ada temannya
yang boleh tahu. Sebab,
ini misi seorang kapten.

                                                                                                   11
  “Jalan Kodok, oke! Gang Kecebong,
  lengkap! Tinggal Gang Yuyu dan Gang Belut!”
  Ole menyisir jalur bersepedanya.
  Wilayah kekuasaannya semakin luas.

12
13
   Suatu sore, hujan mengguyur kampung.
   Ah, batal sudah rencana Ole.
   Seharusnya, dia dan teman-temannya akan memetik
   rambutan Pak Sugeng.
   Setelahnya, mereka akan lanjut bersepeda dan
   memainkan sesuatu. Mungkin main benteng atau
   polisi-polisian. Bisa juga mencari kepiting sawah.
   Sekarang, dia tidak diizinkan ke luar rumah.

14
15
    Sudah berapa lama waktu berlalu.
    Bukannya mereda, hujan malah semakin deras.
    Air hujan mengucur deras di jendela rumah Ole.

    		  Duar! Blar! Blar!

    		  Suara guntur membuat Ole hampir
    		  terjatuh dari kursi.

16
Ole mengintip ke luar jendela.
Dia jarang melihat hujan angin sehebat ini.
Pohon palem dan pohon cemara tampak miring.

                                                                                       17
       “Le! Sini, Le!” Ibu Ole memanggil.
       Suaranya terdengar panik.
       Ole berlari keluar. Ibu dan Bude Endang, bibinya,
       sibuk menggeser meja jahit yang tertutup terpal.
       Air hujan mulai menggenangi teras rumah Ole.

18
Sambil menggeser kursi, Ole melongok.
Pak Catur, Mbah Wagimin, Mbak Tantri, dan
Tetangga-tetangganya yang lain sibuk
menyelamatkan perabot di teras mereka.

                                                                                                19
   Bagai tersambar sesuatu, Ole tiba-tiba terdiam.
   Ia melirik perlahan ke arah jalan aspal di depan rumahnya.
   Ia menyipitkan mata. Ada yang tampak berbuih di tengah jalan.

20
Suara hujan sangat keras, tetapi rasanya Ole bisa
mendengar suara dari situ.
Bluk bluk bluk.
Itu suara air hujan yang kesulitan mencari jalan masuk
ke dalam lubang.
Lubang tanda wilayah Ole.
Bukan, itu lubang saluran air!

                                   Gawat!

                                                                                                 21
     Pagi berikutnya, hujan pun berhenti. Banjir sudah surut,
     menyisakan lumpur di teras-teras rumah.
     Ole keluar rumah dengan menjinjing ember.
     Di dalamnya ada catut, gunting, dan sekop.
     Dia berjongkok di jalan aspal depan rumahnya.
     “Dapat satu!” Ole berhasil mencabut satu gelas plastik.
     Gelas plastik tanda wilayahnya.
     Itulah penyebab lubang-lubang menjadi tersumbat.

22
23
        “Wah, rajin kamu, Le!” Jantung Ole serasa akan copot
        mendengar suara Pak RT. Ole mengangguk.
        “Mesin jahit budemu tidak apa-apa, to?” Lagi-lagi Ole
        mengangguk.
        “Bapak masih tidak habis pikir. Siapa anak usil yang
        menyumbat seluruh lubang drainase!”

24
“Iya, ya, Pak! Huh, siapa sih! Iseng banget!”
Sambil berkacak pinggang Ole menimpali. Wajahnya serius
dan alisnya menukik.
Tetapi, ujung telinganya memerah dan jantungnya
berdegup dua kali lebih cepat.
Padahal, ya, Gara-gara Ole!

                                                                                                  25
26
       Biodata

Penulis

Zulfa Utami Adiputri menempuh pendidikan di bidang
ekonomi politik selama lima tahun di Kyoto University. Tak
dinyana, kedua puteranya lah yang justru membawanya
menyelami literatur buku anak dan menjadikannya ikut
jatuh cinta. Zulfa bisa ditemui di halaman media sosial
Instagramnya @zulfaadiputri.

Ilustrator

Muhammad Fathanatul Haq yang dikenal pula dengan
nama pena Matto Haq adalah komikus yang telah
menjalani debut profesionalnya sejak tahun 2010. Ia
mulai menggeluti ilustrasi buku anak sejak kelahiran
anak pertamanya.

Penyunting

Mutiara lahir dan tinggal di Jakarta. Saat ini, ia bekerja
sebagai Penyusun Modul Pembelajaran Bahasa dan Sastra
di Badan Pengembangan dan Pembinaan Bahasa. Ia
dapat dihubungi melalui posel mutiara.spd@kemdikbud.
go.id

                                                                                 27
   Tahukah Kamu

Kamu bisa membaca buku literasi
lainnya di laman buku digital
Badan Pengembangan dan Pembinaan Bahasa,
yaitu www.budi.kemdikbud.go.id.
Mari, selangkah lebih dekat dengan buku
melalui Budi!
Baca buku bisa di mana saja dan kapan saja.

 28
            Ole menemukan lubang-lubang di jalan aspal ketika
                                dia sedang bersepeda.

                       Bukan Ole namanya, kalau itu tidak
               menggelitik rasa penasaran dan keisengannya!

                    Apa, ya, yang akan Ole lakukan dengan
                                  lubang-lubang itu?

Buku nonteks pelajaran ini telah ditetapkan berdasarkan Keputusan Menteri Pendidikan, Kebudayaan,
Riset, dan Teknologi Nomor 061/H/P/2022 Tanggal 6 Desember 2022 tentang Buku Nonteks Pelajaran
Pendidikan Anak Usia Dini, Sekolah Dasar, Sekolah Menengah Pertama, Sekolah Menengah Atas, dan
Sekolah Menengah Kejuruan yang Memenuhi Syarat Kelayakan dalam Mendukung Proses Pembelajaran

            Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset, dan Teknologi.
            Badan Pengembangan dan Pembinaan Bahasa
            Jalan Daksinapati Barat IV, Rawamangun, Jakarta Timur
