   Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset, dan Teknologi
   Republik Indonesia
   2022

    IPAN TAHU
CARA MENGINGAT

                                                             Penulis:
                                                   Khulatul Mubarokah

                                                           Ilustrator:
                                                      Ferdian Udiyanto

                                 B2
                                                                                                                                     MILIK NEGARA
                                                                                                                             TIDAK DIPERDAGANGKAN

             IPAN TAHU
         CARA MENGINGAT

                                                  Penulis:
                                         Khulatul Mubarokah

                                                Ilustrator:
                                           Ferdian Udiyanto

Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset, dan Teknologi
                                Republik Indonesia
                                           2022
    Ipan Tahu Cara Mengingat
    Penulis : Khulatul Mubarokah
    Ilustrator : Ferdian Udiyanto
    Penyunting : Puteri Asmarini

    Diterbitkan pada tahun 2022 oleh
    Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset, dan Teknologi

    Dikeluarkan oleh
    Badan Pengembangan dan Pembinaan Bahasa
    Jalan Daksinapati Barat IV, Rawamangun, Jakarta Timur

    Hak Cipta Dilindungi Undang-Undang
    Isi buku ini, baik sebagian maupun seluruhnya, dilarang
    diperbanyak dalam bentuk apa pun tanpa izin tertulis dari
    penerbit, kecuali dalam hal pengutipan untuk keperluan penulisan
    artikel atau karangan ilmiah.

    PB           Katalog Dalam Terbitan (KDT)

    398.209 598
    MUB
    i            Mubarokah, Khulatul

                       Ipan Tahu Cara Mengingat / Khulatul Mubarokah;

                 Penyunting: Puteri Asmarini; Ilustrator: Ferdian Udiyanto; Jakarta:

                 Badan Pengembangan dan Pembinaan Bahasa, Kementerian

                 Pendidikan, Kebudayaan, Riset, dan Teknologi, 2022.

                 iv, 28 hlm.; 29,7 cm.

                 ISBN

                 1. CERITA ANAK—INDONESIA
                 2. CERITA BERGAMBAR

ii
                                                KATA PENGANTAR
              MENTERI PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET, DAN TEKNOLOGI
          BUKU LITERASI BADAN PENGEMBANGAN DAN PEMBINAAN BAHASA

Literasi tidak dapat dipisahkan dari sejarah kelahiran serta perkembangan bangsa dan negara Indonesia.
Perjuangan dalam menyusun teks Proklamasi Kemerdekaan sampai akhimya dibacakan oleh Bung
Kamo merupakan bukti bahwa negara ini terlahir dari kata-kata.

Bergerak menuju abad ke-21 saat ini, literasi menjadi kecakapan hidup yang harus dimiliki semua orang.
Literasi bukan hanya kemampuan membaca dan menulis, melainkan juga kemampuan mengakses,
memahami, dan menggunakan informasi secara cerdas. Sebagaimana kemampuan literasi telah menjadi
faktor penentu kualitas hidup manusia dan pertumbuhan negara, upaya untuk meningkatkan kemampuan
literasi masyarakat Indonesia harus terus digencarkan.

Berkenaan dengan hal tersebut, pemerintah Republik Indonesia melalui Kementerian Pendidikan,
Kebudayaan, Riset, dan Teknologi (Kemendikbudristek) menginisiasi sebuah gerakan yang ditujukan
untuk meningkatkan budaya literasi di Indonesia, yakni Gerakan Literasi Nasional. Gerakan tersebut
hadir untuk mendorong masyarakat Indonesia terus aktif meningkatkan kemampuan literasi guna
mewujudkan cita-cita Merdeka Belajar, yakni terciptanya pendidikan yang memerdekakan dan
mencerdaskan.

Sebagai salah satu unit utama di lingkungan Kemendikbudristek, Badan Pengembangan dan Pembinaan
Bahasa berperan aktif dalam upaya peningkatan kemampuan literasi dengan menyediakan bahan bacaan
yang bermutu dan relevan dengan kebutuhan pembaca. Bahan bacaan ini merupakan sumber pustaka
pengayaan kegiatan literasi yang diharapkan akan menjadi daya tarik bagi masyarakat Indonesia untuk
terus melatih dan mengembangkan keterampilan literasi.

Mengingat pentingnya kehadiran buku ini, ucapan terima kasih dan apresiasi saya sampaikan kepada
Badan Pengembangan dan Pembinaan Bahasa serta para penulis bahan bacaan literasi ini. Saya berharap
buku ini akan memberikan manfaat bagi anak-anak Indonesia, para penggerak literasi, pelaku perbukuan,
serta masyarakat luas.

Mari, bergotong royong mencerdaskan bangsa Indonesia dengan meningkatkan kemampuan literasi
serta bergerak serentak mewujudkan Merdeka Belajar.

                                                                                                        iii
                Sekapur Sirih

Hei, Adik-Adik,
Siapa, nih, yang sudah mau masuk sekolah?
Wah, tentu senang, ya, karena akan bertemu teman-teman
baru dan melakukan hal baru. Seperti Ipan, dia juga baru mau
masuk sekolah. Apa seperti Ipan juga, Adik-adik mengingat-
ingat kegiatan barunya?
Ipan belum bisa baca tulis, tetapi sudah bisa menggambar.
Untuk mengingat, Ipan menggambar semua kegiatannya.
Suatu hari, Ipan sudah yakin bisa mengingat semua kegiatan.
Dia riang berangkat ke sekolah. Namun ada satu hal yang
Ipan lupa lagi. Apakah itu? Kita cari tahu jawabnya dalam
buku!
Selamat membaca, bersenang-senang dan belajar bersama
Ipan.

Bantul, Juli 2022
Khulatul Mubarokah

iv
Besok, aku bersekolah seperti dia, kata Ipan
dalam hati.
Anak laki-laki berusia sembilan tahun sangat
bersemangat hari ini.
Sekarang, dia baru bisa menggambar. Dia ingin
bersekolah supaya bisa membaca dan menulis.

                                                                                                1
Sekarang sudah siang. Ipan selesai memulung dan
berjalan pulang. Sepanjang jalan, dia membayangkan
saat sudah sekolah.
Dia senyum-senyum sendiri sambil terus berjalan.

2
Ipan membayangkan jika bisa membaca dan
menulis. Rasanya pasti senang. Dia bisa menulis
sesuatu pada gambar-gambarnya.

                                                                                                3
Sampai di rumah, hari sudah sore.
“Aku enggak dapat banyak, Bu,” keluh Ipan.

4
Ibu tersenyum. Dia tidak masalah berapa
pun kardus yang Ipan dapat. Apalagi
memang pemulung semakin bertambah di
kota ini.

                                                                                            5
                             Hari hampir petang. Perut Ipan
                             berbunyi “kruk! kruk! kruk!” Dia belum
                             makan sejak pagi.

6
Ibu mendapat dua buah roti dari tetangga. Ibu
memberikan satu untuk Ipan. Ipan langsung
memakannya. Sekarang, perutnya tidak
berbunyi “kruk! Kruk! Kruk” lagi.

                                                                                              7
      Ipan tidak sabar menunggu pagi hari. Dia
      terus membayangkan tentang teman dan
      sekolah barunya

8
Ibu menemani Ipan, hingga Ipan bisa memejam
mata. Setelah Ipan tidur, Ibu kembali merapikan
kardus bekas.

                                                                                                   9
                                          Keesokan harinya, Ipan
                                          berangkat ke sekolah .
                                          Sepanjang jalan dia selalu
                                          tersenyum. Ini adalah hari
                                          yang dia tunggu sejak lama.
                                          Sejak Ipan masih berusia tujuh
                                          tahun.

10
Di sekolah baru, Ipan bertemu dengan anak-
anak lain. Semua terlihat sangat gembira.
Beberapa anak sudah Ipan kenal, beberapa
lainnya belum.

                                                                                       11
    Ipan hanya sebentar di sekolah.
    Setelah sekolah selesai, Ipan tidak langsung ke
    rumah.
    Dia duduk di atas batu, di tepi sungai.
    Aku senang mendengar gemericik air, bisik Ipan.

12
Ipan masih asyik melihat air sungai.
Sepertinya dia lupa sesuatu.
Kita lihat apa yang dia lupa hari ini!

                                                                                                  13
     Aku lupa! Aku harus bantu Ibu memulung.
     Ipan bangun dan berlari.
     Dia bertemu Ibu yang selesai memulung.
     Ibu memberinya nasi kotak.
     Itu adalah nasi dari orang baik yang senang
     berbagi.

14
Aku siap pulaaang!
Ipan berlari sekencang atlet lari.

                                                                                                     15
  Sampai di rumah, Ipan mencuci tangan.
  Dia membuka sekotak nasi pemberian Ibu.
  Ipan membagi dua isi kotak nasi.
  Separuh dia makan, sebagian lagi dia sisihkan
  untuk ibunya.

16
Ipan makan dengan lahap.
Enaaak, katanya di sela mengunyah.

                                                                                              17
                      Hari berikutnya, pagi-pagi sekali Ipan dapat
                      sekardus pakaian bekas.
                      Dia mengambil seragam sekolah yang tampak
                      masih baru.

18
Ipan asyik memilah baju bekas.
Dia nyaris lupa sesuatu.
Sesuatu apakah itu?

                                                                                                 19
    Oh! Ipan hampir lupa.
    Dia harus sekolah.
    Ipan langsung ganti baju dan berangkat ke sekolah.
    Dia tidak mandi.

20
Ipan jadi terlambat.
Dia tetap masuk dan duduk bersama
teman-teman lain.

                                                                      21
  Eh, apa yang terjadi pada Ipan?

22
Ipan melihat semua temannya bersih.
Dia merasa, dia saja yang belum
mandi. Besok aku harus mandi, Ipan
mengingatkan dirinya sendiri.

                                                                                          23
       Setelah sekolah, Ipan belajar beberapa hal baru.
       Dia harus bisa mengatur waktu.
       Ipan membuat gambar untuk mengingat yang perlu
       dia lakukan.

24
Keesokan harinya.
Ipan sudah tahu cara untuk membagi waktu.
Ipan juga sudah berangkat ke sekolah. Dia ada di
halaman sekolah, meskipun masih sangat pagi.
Kenapa sepi banget, ya? Ipan bertanya-tanya.

                                                                                                  25
    “Sekarang libur, Ipan!”
    Wah!

26  Ternyata Ipan lupa, kalau ini adalah

    hari libur.
  BIODATA

Khulatul Mubarokah, berdomisili di Bantul,
Yogyakarta. Dia mulai menghasilkan buku anak sejak
tahun 2016. Awalnya menulis semua jenis tulisan,
kemudian fokus menulis cerita anak. Harapannya
bisa terus belajar, lebih banyak menulis cerita anak
dan karyanya bisa diterjemahkan ke dalam berbagai
bahasa. Untuk menyapa penulis bisa melalui akun
IG: @kaylamubara_k.mubarokah

Ferdian Udiyanto, tinggal di Yogyakarta. Pernah
menjadi kelompok terbaik kedua, Lomba Penulisan
Bacaan Siswa SD, tahun 2018. Buku karyanya antara
lain: Ayo Membuat Komik Sendiri, Anas dan Kucing
Baru, Fabel Qur’an, Ksatria Islam. Penulis dapat
disapa melalui akun FB: Ferdian Udiyanto.

   Puteri Asmarini, lahir dan dibesarkan di Jakarta.
 Penyuluh Bahasa dan Sastra sejak 2003 serta
 instruktur literasi ini memiliki hobi jalan-jalan. Saat
 ini, penyunting bertugas di Badan Pengembangan dan
 Pembinaan Bahasa. Ibu dari tiga orang anak ini dapat
 dihubungi melalui posel puteriku0508@gmail.com.

                                                                           27
   Tahukah Kamu

Kamu bisa membaca buku literasi
lainnya di laman buku digital
Badan Pengembangan dan Pembinaan Bahasa,
yaitu www.budi.kemdikbud.go.id.
Mari, selangkah lebih dekat dengan buku
melalui Budi!
Baca buku bisa di mana saja dan kapan saja.

   28
            IPAN TAHU
        CARA MENGINGAT

    Ipan sangat senang karena sebentar lagi akan sekolah.
    Anak usia sembilan tahun itu belajar membagi waktu.
    Awalnya Ipan hanya membantu ibunya memulung.
    Saat sudah sekolah, dia harus melakukan lebih banyak
    kegiatan. Rajin mandi, istirahat, sekolah, dan tetap
    bantu ibu memulung.
    Walaupun belum bisa baca tulis, Ipan sudah bisa
    menggambar. Untuk mengingat, Ipan menggambar
    semua kegiatannya.
    Suatu hari, Ipan sudah yakin bisa mengingat semua
    kegiatan. Dia riang berangkat ke sekolah. Namun, ada
    satu hal yang Ipan lupa lagi. Apakah itu? Ayo, kita cari
    tahu jawabnya dalam buku!

Buku nonteks pelajaran ini telah ditetapkan berdasarkan Keputusan Menteri Pendidikan, Kebudayaan,
Riset, dan Teknologi Nomor 061/H/P/2022 Tanggal 6 Desember 2022 tentang Buku Nonteks Pelajaran
Pendidikan Anak Usia Dini, Sekolah Dasar, Sekolah Menengah Pertama, Sekolah Menengah Atas, dan
Sekolah Menengah Kejuruan yang Memenuhi Syarat Kelayakan dalam Mendukung Proses Pembelajaran

             Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset, dan Teknologi.
             Badan Pengembangan dan Pembinaan Bahasa
             Jalan Daksinapati Barat IV, Rawamangun, Jakarta Timur
