         VOLUME I                                                          majalah sastra nasional
   OKTOBER 2025
                                2 SAPA PAK MENTERI
               PELINDUNG:
                Abdul Mu'            Sambutan Pak Menteri Abdul Mu’ti

               PENGARAH:        3 KATA PAK KABAN
             Haﬁdz Muksin
            Ma’ruf El Rumi           Sambutan Pak Kaban Haﬁdz Muksin

  PENANGGUNG JAWAB:             4 PANGGUNG KARYA
        Imam Budi Utomo
                                     Cerpen Erwin Hasibuan
REDAKTUR PELAKSANA:                  Cerpen Saﬁra Rahima
      Ganjar Harimansyah             Puisi Yuga Anugrah
                                     Puisi Gema Galgani Tina Hera
                REDAKTUR:            Puisi Titan Sadewo
                  Tia Se adi
                               23 SUARA DARI RUANG KELAS
               Evi Sri Rezeki
         Darmawa Majid               Esai Aksan Taqwin Embe
                                     Esai Abdul Aziz Rasjid
                Ade Ubaidil
                               31 SASTRA BERGAMBAR
     REDAKTUR KONTEN:
            Bara Pa yradja           Jinaan Luqyana Uzma
                                     Hari C. Krisna
         EDITOR KONTEN:
        Hidayat Widiyanto      40 KENALAN, YUK!

                 Eko Marini          Merawat Sastra dan Menjaga Bahasa ala
                 Elvi Suzan          Triyanto Triwikromo - Rini Febriani Hauri

                     Mu ara    46 BACA BUKU INI
            Azhari Dasman
                                     Mengintegrasikan Pengalaman Anak ke dalam
  EDITOR KEBAHASAAN:                 Pembelajaran Mendalam - Marzuki Wardi
                  Maryanto
                               49 BENGKEL SASTRA
             A kah Solihah
       Wawan Prihartono              Moch Aldy MA
      Frista Nanda Pra wi            Gandi Fauzi
   Nur Ahid Prasetyawan
                               58 SASTRA NUSANTARA
       DESAINER GRAFIS:
                 Dia Ariesta         Esai Dwibahasa: bahasa Lombok Sasak dan bahasa
                                     Indonesia - AS Rosyid & Suci Sulistiani
            PENATA LETAK:
          Bangun Pratomo                                                        Liris - Vol. I/10/2025 1

Volume I Oktober 2025
        ISSN:3109-4511
SAPA PAK MENTERI

     Saya menyampaikan selamat kepada Badan Bahasa yang menerbitkan Liris,
majalah sastra yang bertujuan untuk memberikan ruang aktualisasi dan ekspresi
kesusastraan bagi masyarakat, khususnya para pelajar dan generasi muda.

     Dalam konteks pendidikan dan peradaban bangsa, kehadiran Liris memiliki
empat makna strategis. Pertama, membangun dan meningkatkan semangat dan
kemampuan literasi para murid. Melalui Liris, para murid dapat membaca dan
mengapresiasi beragam karya sastra yang membuka wawasan dan mengasah
nalar kritis. Kedua, menjadi sarana pengembangan bakat dan minat dalam bidang
sastra, seperti puisi, cerita pendek, esai, terutama bagi para penulis pemula. Ketiga,
membangun karakter bangsa yang sehat dan kuat. Menurut para ahli psikologi,
kesempatan dan kebebasan menulis merupakan proses olah hati, olah pikir, dan
olah rasa yang berpengaruh positif terhadap kesehatan jiwa serta kecerdasan
intelektual, emosional, dan spiritual. Terakhir, membangun peradaban dan
meningkatkan harkat dan martabat bangsa. Karya sastra yang hebat tidak hanya
menggambarkan kehebatan para penulisnya, tetapi juga mencerminkan keluhuran
budaya dan keadaban bangsa. Para sastrawan adalah duta bangsa dan suluh
peradaban semesta.

     Selamat membaca. Jangan lupa menulis dan mengirimkan karya hebat ke
majalah Liris.

     Pak Abdul Mu'ti
     Menteri Pendidikan Dasar dan Menengah

2 Liris - Vol. I/10/2025
                                                             KATA PAK KABAN

     Anak-anak yang pintar dan guru yang cetar!
     Saya, selaku Kepala Badan Bahasa, mengajak anak-anak dan para guru untuk
meningkatkan kemampuan bersastra. Tentu, ajakan itu akan diwujudkan melalui
media yang ramah dan santun. Badan Bahasa mulai Juli 2025, secara berkala,
menerbitkan majalah Liris sebagai ajang berkreativitas dan menuangkan ide dalam
bersastra untuk anak-anak dan para guru.
     Melalui karya sastra, kalian, anak-anak, dan para guru dapat berpikir kritis dan
kreatif serta saling berbagi karya yang inspiratif. Dengan mengutamakan bahasa
Indonesia, melestarikan bahasa daerah, dan menguasai bahasa asing! Para guru
juga akan menginspirasi dan memotivasi anak-anak melalui karya sastra.
     Ayo, membaca dan menulis karya sastra untuk mengasah kreativitas dengan
mengutamakan bahasa Indonesia!
     Pak Hafidz Muksin
     Kepala Badan Pengembangan dan Pembinaan Bahasa

                                                                                    Liris - Vol. I/10/2025 3
CERPEN                                     PANGGUNG KARYA

        Kisah Tonotwiyat
        Tanpa Para-para

                          Erwina Hasibuan

      Pelan-pelan saja, jangan bikin air  bersama Salike—sahabat masa kecilnya.
                                          Mereka berpakaian sederhana, kain
“ribut,” bisik Mama Sita yang kebetul-    dibelit ke pinggang, sedang rambut
      an ikut dengan dua anak gadis di    disanggul seadanya. Lumpur yang me-
belakangnya. Di sela-sela akar mangrove   reka pijak hampir menyentuh semata
yang menjulur, kaki-kaki itu meninggal-   kaki, membuat Anike mendelik heran.
kan jejak gurat perjalanan yang lembut
tapi pasti. Kaleng bekas minyak goreng         “Dulu mama bercerita … hutan ba-
bergoyang di tangan kiri mereka, se-      kau ini tempat perempuan-perempuan
mentara tangan kanan menyibak air         Enggros kumpul,” ucap Anike menatap
payau yang surut diam-diam. Anike yang    akar mangrove yang bersilangan seperti
memang sering disebut salah satu bunga    tangan-tangan saling berpegangan. Dua
Desa Enggros segera cepat-cepat me-       minggu setelah dia pulang kampung,
nyusuri Tonotwiyat yang baru pertama      permintaannya ke tempat ini akhirnya
kali dijamahnya kala menginjak usia ke    terwujud atas persetujuan Mama Sita
dua puluh dua tahun. Sejak kepindahan-    dan Salike. “Tapi Beta belum pernah ke
nya ke Jayapura untuk sekolah sampai      sini sama sekali.”
kuliah, dia tidak pernah sekali pun
menginjakkan kaki ke hutan bakau               Salike menoleh. “Aduh ... Kau keting-
                                          galan banyak, eh. Di sini bukan cuma

4 Liris - Vol. I/10/2025
                                           CERPEN

tempat ambil bia (kerang), tetapi juga     kosong seperti kata Salike, melainkan
tempat kita cerita, tertawa dan kadang     cara hidup yang berakar dari observasi
juga menangis.”                            turun-temurun. Contohnya kapan udang
                                           muncul, kapan ikan bertelur, dan bagai-
     “Cerita apa saja?”                    mana pohon bakau tumbuh subur.
     Mama Sita tertawa kecil, “Cerita
tentang laki-laki, tapi paling banyak           Sesekali, suara perahu menggema
bercerita tentang bagaimana perem-         dari kejauhan, menuju jembatan baru
puan berdiri di belakang rumah, di te-     yang sedang dibangun di tepi teluk
ngah pasar, bahkan waktu duduk sendiri     Yeutefa. Dia berpikir, “Kenapa turis-turis
di dapur.”                                 asing itu selalu ingin mengganggu tradisi
                                           mereka? Hutan ini bukan subjek peneliti-
         angkah mereka pun semakin da-     an. Ia adalah ibu benua, dan cerita-cerita
                                           yang hidup di dalamnya adalah nyawa
Llam ke hutan. Air masih surut dan         yang bisa mati kalau tidak dijaga. Anike
         Mama Sita sudah terbiasa mem-     merasa kalau ‘Hutan Perempuan’ ini
baca laut.                                 adalah pengakuan bahwa perempuan
                                           juga punya ruang aman, punya kuasa,
     “Anike tahu, dulu waktu Beta masih    dan punya penge-tahuan.
muda,”
                                                “Kaulihat, perempuan Enggros yang
     Mama Sita mengangkat rok dari         baik harus tahu pukul bia … bukan pukul
lumpur, “ini tempat semacam rumah          laki-laki saja.”
rahasia. Dia datang ke sini kalau pusing,
kalau suaminya tidak dengar dia omong,          Tawa mereka pecah di saat bersama-
dan kalau anaknya rewel.”                  an deru mesin terdengar semakin dekat.
                                           Kali ini bukan dari arah timur, melainkan
     Anike menautkan alis bingung.         dari jalur air kecil yang menembus ma-
     “Kenapa tidak cerita di rumah saja?”  suk ke dalam hutan bakau—jalur yang
     Salike menjawab cepat, “Eehh … di     selama ini hanya dilewati perempuan
rumah kadang ada mata yang tidak boleh     kampung untuk mencari bia. Anike sem-
tahu, di Para-para suara kita tidak di-    pat memicingkan sebelum mata, dua pe-
dengar. Kalau Beta bohong, hanya akar-     rahu kayu bermesin kecil muncul dari ba-
akar ini yang dengar. Hahaha.”             lik lengkung akar. Di dalamnya, empat
     Anike mengangguk serius, dia per-     laki-laki asing memakai rompi proyek
caya pada tradisi perempuan-perem-         dan membawa tongkat ukur. Salah satu
puan Enggros yang memiliki hutan           dari mereka berdiri dengan tangan me-
bakau, karena tradisi itu sudah lama ada.  megang peta laminasi.
Sosok perempuan-perempuan itu saling
menghidupi, melindungi, dan menyem-             “Selamat pagi, Mama-Mama. Kami
buhkan. Anike juga tahu, Tonotwiyat        pasang patok dulu, supaya akses jem-
lahir dari pemahaman lokal yang dekat      batan wisata bisa dibuka sampai ke sini,”
dengan alam. Ini bukan kepercayaan

                                           Liris - Vol. I/10/2025 5
CERPEN

ujar lelaki berompi, senyumnya setipis      seseorang berlari di antara mereka.
garis yang dibuat-buat.                     Akar-akar tua itu bergoyang pelan, lalu
                                            muncul bunyi kretek halus seperti papan
     Mama Sita langsung terkejut dan        kayu yang diinjak. Suara cet … cet … cet …
berdiri tegap, menahan emosi yang           dari kerang-kerang bia di dalam kaleng
mendidih.                                   Mama Sita terdengar bersamaan seperti
                                            ribuan jari mengetuk tempurung. Para
     “Ini Tonotwiyat. Bukan tempat          pekerja itu saling pandang. Mereka
wisata. Ini tempat khusus perem-            merasa gelisah.
puan, tidak boleh ada laki-laki kerja di
sini, apalagi dengan mesin, silakan              Anike juga berjalan mundur bebe-
kembali.”                                   rapa langkah karena merasakan kegan-
                                            jilan. Cangkang-cangkang di dalam ka-
     “Maaf, Mama. Kami hanya ambil          leng tidak bisa diam seolah ingin keluar,
koordinat. Besok, ini dijadikan akses       lalu berhenti lagi dengan pola yang
jembatan kecil karena banyak pelancong      berulang-ulang kali.
yang bisa datang melihat hutan bakau.
Lagi pula Mama masih pakai adat lama,            “Sudah-sudah, balik!” bisik salah satu
sekarang ini zaman pariwisata.”             dari mereka. “Cepat, sudah tidak enak
                                            rasa … cepat!”
     Salike maju dengan mata mendelik
tajam. Suaranya nyaris naik satu oktaf.          Mereka buru-buru naik ke perahu
“Kami minta kalian jangan masuk di          tanpa sempat mencabut patok yang baru
hutan perempuan.”                           ditancap. Mesin dinyalakan dengan
                                            tergesa dan dalam hitungan detik suara
     Pria bertopi langsung menyela, “Hei!   mereka lenyap ditelan akar-akar bakau.
Jangan keras-keras! Kami kerja pakai izin   Hutan kembali diam.
pemerintah. Kalian protes di kantor ka-
bupaten saja!” Sontak pria itu mengang-          “Kalau air dan akar mulai bicara, itu
kat tolak ukur dan menancapkannya ke        tandanya hutan sudah ingat dia pernah
tanah, hampir mengenai kaki Mama Sita.      marah,” gumam Mama Sita tegas. Anike
Anike tersentak.                            hanya merapatkan jari-jarinya yang
                                            dingin. Untuk pertama kalinya, ia merasa
     “Cabut itu dari tanah ini,” ujar Mama  bukan sedang berdiri di atas tanah,
Sita berwajah marah. Pria bertopi justru    melainkan di atas sesuatu yang hidup
mendorongnya pelan ke belakang.             dan bernapas. Bulu kuduknya merinding
                                            pelan karena udara terasa lebih dingin
     “Jangan main dorong sembarang!”        mencekam.
bentak Salike.
                                                 “Ssshhh …” Untuk beberapa menit, ia
     Pria bertopi hendak membuka mu-        seperti mendengar sesuatu—seperti
lut, tapi tiba-tiba udara berubah. Angin    desir angin, atau suara perempuan yang
mengalir cepat dari balik pohon mang-       sangat jauh, samar-samar, bersenan-
rove, mengibaskan dedaunan seakan

6 Liris - Vol. I/10/2025
                                           CERPEN

dung di balik akar mangrove. Anike         selama ini terdengar jauh, terasa dekat
memutar tubuh, menatap pohon bakau         dan nyata: bisa terlihat, terdengar, dan
tua yang menjulang. Kemudian ia            terasa menjalar di sekujur tubuhnya.
menyentuh batang bakau yang berlendir
sampai membuat jantungnya berdegup              “Tanah ini tahu caranya mengusir.”
ken-cang. Baru kali ini Anike betul-betul  Mama Sita mengambil kaleng dan
me-rasa … tempat ini bukan sembarang       berjalan menuju jalur pulang.
hutan. Ada sesuatu di dalamnya, sesuatu
yang selama ini ia dengar dari cerita           “Dia … siapa, Mama?” Anike menelan
mama-mama di kampungnya.                   ludah.

            ulu, Anike sering ragu akan         “Penjaga hutan.”
                                                                     **
Dcerita itu, tentang laki-laki yang
            mendadak sakit setelah masuk                                     Erwina Hasibuan
Tonotwiyat, atau tentang bia yang
membusuk karena diambil paksa tanpa                              Seorang biblioﬁlia yang menyukai aroma
izin. Ia mengira itu hanya cerita agar                          kertas. Keranjingan menulis setelah jatuh
perempuan tetap takut dan menurut.                              cinta pada buku. Mencoba eksis di dunia
Tapi sore ini, ia merasakan sendiri bahwa                       aksara dengan menulis novel di pla orm.
cerita itu bukan mitos belaka. Tanah ini                       Sesekali menulis cerpen, ar kel, dan opini
seakan hidup dan menjaga. Anike
membiarkan lumpur menenggelamkan                                    yang tersebar di berbagai media. Bisa
telapak kakinya lebih dalam, dadanya                                      bersilaturahim dengan penulis di
berdebar takut, karena sadar bahwa
Tonotwiyat sedang menunjukkan kalau                                Instagram dengan akun @husni_magz
hutan ini punya kuasa. Itulah kenapa pe-                         atau Facebook dengan nama yang sama.
rempuan Enggros tidak diperbolehkan
duduk di para-para, sebuah bangunan
bale kayu tempat khusus laki-laki ber-
kumpul dan bermusyawarah. Kemudian,
sebagai gantinya, perempuan Enggros
punya ruang sendiri, yaitu Tonotwiyat
atau hutan perempuan.

     Anike tidak mampu berkata-kata
kala Salike merangkul bahunya. Salike
juga merasakan hal yang sama. Gadis itu
akhirnya tahu kalau perdebatan ‘percaya
atau tidak’ sudah selesai. Adat yang

                                           Liris - Vol. I/10/2025 7
CERPEN

        Gadget Baru

                          Saﬁra Rahima

          agi itu, sengaja Karen berangkat  kan topi yang dikenakannya.
                                                 ”Ih, Pak Satpam. Masak anak serajin
Plebih pagi dari pada biasanya.
          Bahkan, pintu gerbang sekolah     Karen belum ngerjain PR?” kata Karen
pun masih tergembok. Wajar karena           sambil bersiap berjalan menuju kelas-
jarum jam baru menunjukkan pukul lima       nya.
lewat tiga puluh menit. Satpam sekolah
segera tergopoh-gopoh berlari sambil             Sekolah masih tampak sepi. Para OB
mengenakan ikat pinggangnya ketika Ka-      pun belum selesai membersihkan be-
ren berulang kali mengetuk pintu ger-       berapa kelas dan ruang sekolah. Dilihat-
bang sekolah dengan menggunakan se-         nya penjaga kantin juga baru datang dari
buah batu.                                  pasar. Karen pun mengurungkan niatnya
                                            untuk menuju kelas. Ia membelokkan
     ”Gimana sih, Pak, jam segini kok pin-  langkah menuju taman sekolah yang
tu gerbang baru dibuka?” Karen bertanya     terletak di dekat tempat parkiran siswa.
dengan nada kesal.                          Itulah tempat yang dirasanya cukup
                                            strategis untuk menjalankan misinya
     ”Biasanya malah pukul enam baru        pagi itu.
dibuka. Belum mengerjakan PR ya, Mbak,
kok, tumben berangkatnya pagi-pagi               Ia kibaskan sedikit rambutnya yang
sekali?” balas satpam itu sambil merapi-    terurai memanjang. Segera ia keluarkan

8 Liris - Vol. I/10/2025
                                             CERPEN

sesuatu yang baru dalam tasnya. Sebuah       nyak kaget.
hadiah di hari ulang tahunnya yang ke-17          “Ah, kamu bikin gambarnya jadi jelek
dari kakaknya yang bekerja di Korea.
Gadget keluaran terbaru yang belum di-       saja,” ucap Karen sedikit kesal sambil
miliki oleh seorang teman pun di seko-       menekan tombol delete pada foto yang
lahnya. Tak lama, ia pun hanyut dan me-      baru saja ia ambil.
lupakan sekelilingnya. Ia mencoba se-
mua aplikasi yang tersedia dalam gadget           “Pantesan betah berada di sini sen-
barunya itu. Mulai berswafoto di taman       dirian, ternyata punya gadget baru, ya?”
sekolah, mengembara di dunia maya
melalui Facebook, TikTok juga Insta-              ”He..he..., hadiah dari kakak, sengaja
gram. Tak lupa, ia mengunggah foto-foto      dikirim dari Korea. Di Indonesia belum
dirinya yang bergaya bak model. Ter-         ada yang begini.” Karen memamerkan
kadang ia tampak tertawa sendirian saat      beberapa aplikasi yang terdapat di
membaca status teman-temannya di             Gadget-nya.
dunia maya. Tukang kebun yang tengah
membersihkan daun-daun kering di ha-              “Percaya deh,” tanggap Lala sambil
laman sekolah pun tampak heran me-           sedikit melirik ke arah Karen.
lihatnya.
                                                  Karen terus memperkenalkan satu
     Ketika satu per satu teman-teman-       per satu aplikasi yang terdapat dalam
nya mulai berdatangan, ia pun semakin        gadgetnya kepada Lala. Mulutnya tak
bergaya memamerkan gadget barunya.           henti-hentinya bercerita tentang teman-
Terlebih ketika cowok idola sekolah itu      teman baru yang dikenalnya lewat dunia
melintas di depannya, sengaja ia angkat      maya.
gadget-nya tinggi-tinggi atau membidik
sebuah objek tertentu yang dapat me-              ”Ren, mau masuk, nih, ke kelas yuk!”
narik perhatian cowok tersebut untuk         ajak Lala yang bermaksud menghentikan
menyapa atau bahkan mendekati diri-          ocehan Karen.
nya.
                                                  ”Bentar lagi, ah. Pemain basket kelas
     Usahanya pun tak sia-sia, cowok         IPA 2 belum kelihatan, tuh,” tanggap Ka-
yang dibidiknya tiba-tiba menoleh ketika     ren sambil kembali bersiap membidik-
ia hendak menjepretkan foto ke arahnya.      kan kameranya.
Ia tersenyum sekilas ke arah Karen.
Karen pun langsung bersemu merah                       etika sebuah sepeda motor yang
menatapnya.
                                             Ksudah ia hafal suaranya melintas
     ”Hoooiiiii!!!! Duile yang punya gadget            menuju tempat parkir, Karen
baru!” teriak Lala tepat di telinga Karen    langsung mengalihkan objek bidikannya.
yang langsung membuat Karen terhe-           Namun, kali ini bidikannya meleset.
                                             Bukan penunggang sepeda motor Ninja
                                             itu yang berhasil ditangkap kameranya,
                                             melainkan seseorang yang tengah
                                             berjalan di belakangnya. Seorang Guru
                                             Matematika berkumis tebal yang akan

                                             Liris - Vol. I/10/2025 9
CERPEN

mengajar di kelas Karen saat jam per-          soal Matematika itu hanya mampu Karen
tama nanti. Karen langsung salah tingkah       pandangi sejak lima belas menit yang
dan buru-buru memasukkan gadget-nya            lalu. Ia tak tahu harus mulai mengerjakan
ke dalam tas. Ia pun segera menggan-           dari mana. Kesepuluh soal itu semuanya
deng tangan Lala untuk berdiri dan se-         terasa asing bagi otaknya. Semalam ia
gera menuju kelas. Namun, saat kaki Ka-        sama sekali tak membuka buku matema-
ren mulai melangkah, tiba-tiba saja ada        tika. Ia sibuk dengan gadget barunya dan
sebuah suara berat yang memanggil              memuaskan seluruh rasa penasaran
namanya. Karen tahu suara siapa itu,           pada alat canggih yang baru dimilikinya
dan mau tak mau ia harus segera meng-          tersebut.
hentikan langkah kakinya.
                                                    Ia mencoba melirik hasil pekerjaan
     ”Karen ..., tadi kamu memotret saya,      milik Lala yang duduk di depannya. Ham-
ya?”                                           pir separuh lembar jawabannya telah
                                               terisi. Ia pun mencoba sedikit memaju-
     ”Ee ...,eeehhh ..., tidak sengaja, Pak,”  kan kursinya. Ia goyangkan sedikit kaki-
jawab Karen terbata.                           nya untuk dapat menyentuh kursi milik
                                               Lala. Konsentrasi Lala pun sedikit ter-
     ”HP baru ya?” tanya guru Matema-          ganggu, ia segera menoleh ke belakang.
tika Karen sambil mengamati tas Karen          Ia lihat Karen tengah mencoba berbisik
yang masih sedikit terbuka.                    ke arahnya. Ia tidak mendengar dengan
                                               jelas, namun, dari raut mukanya ia tahu
     Karen terdiam tanpa suara. Sedang-        apa yang diinginkan Karen. Ia pasti te-
kan Lala yang berdiri di sampingnya,           ngah menanti pertolongan darinya un-
berusaha menahan tawa melihat Karen            tuk dapat menyelesaikan soal Matema-
kebingungan di depan guru Matematika           tika tersebut.
yang super duper killer itu.
                                                    ”Eheemm,” terdengar suara guru
     ”Jangan lupa nanti siap-siap ulangan      matematika itu berdehem yang langsung
harian Matematika,” ucap guru matema-          membuat Lala kembali menghadap de-
tika itu sambil meninggalkan Karen dan         pan dan Karen pura-pura mengerjakan
Lala.                                          soal matematika tersebut.

     ”Hah, serius?” tanggap Karen terhe-            Mati-matian Karen berupaya meng-
nyak kaget.                                    isi jawaban soal matematika itu dengan
                                               angka apa pun yang melintas di kepala-
     ”Loh, bukannya sudah diumumkan            nya, saat diliriknya bapak berkumis itu
minggu kemarin?”                               tengah berjalan mendekati. Tanpa di-
                                               sangka, ketika beliau tengah berdiri di
     ”Wah, gawat, aku belum belajar!”          samping Karen, perlahan jawaban Karen
ucap Karen sambil menepuk jidatnya             pun ditariknya. Karen tak dapat menge-
sendiri bersamaan dengan suara bel
tanda masuk yang sudah berdering.

                        *****
     Lembaran kertas berisi sepuluh butir

10 Liris - Vol. I/10/2025
                                          CERPEN

lak, ia pasrahkan saja jawaban hasil      yang jauh berkualitas. Dengan syarat,
pemikiran ngawurnya tersebut.             perbarui kebiasaan, pola pikir dan ke-
                                          pribadian. Sehingga tak hanya gadget
     ”Dari mana dapat jawaban semua       yang baru, namun kamu pun harus
ini?” tanya Bapak berkumis sambil me-     tumbuh sebagai Karen yang baru, yang
nyerahkan jawaban milik Karen kembali.    siap menerima segala tantangan di masa
                                          depan,” ucapnya kembali sambil mena-
     ”Dari mikir Pak,” jawab Karen sete-  tap ke arah Karen tajam.
ngah kesal.
                                               Karen tak dapat berkutik. Ia merasa
     ”Bukan dari gadget barumu itu?”      tersihir oleh ucapan guru yang dianggap-
     Karen terdiam tak menjawab. Ia pun   nya killer tersebut. Ia pandangi semua
enggan untuk menatap wajah killer guru    teman-temannya yang seolah mengerja-
matemtikanya tersebut. Ia pura-pura       kan ulangan tanpa hambatan tersebut.
kembali sibuk menghitung dan menulis      Diam-diam ia merasa malu sendiri de-
jawaban sembarangan pada lembar           ngan dirinya. Malu dengan orang tuanya
jawabannya.                               yang telah membiayai pendidikannya,
     “Kamu itu cerdas, Karen. Bahkan,     malu dengan kakaknya yang selalu ber-
kemungkinan besar kamu dapat              usaha menyediakan fasilitas untuknya.
menciptakan gadget yang jauh lebih        Malu atas kesombongan yang ia tampak-
canggih dari pada milik-mu sekarang.      kan.
Dengan syarat, kamu juga harus
memperbaiki kebiasaanmu, pola                                     *****
pikirmu, dan juga kepribadianmu,”
ucap guru matematika itu dengan                                              Saﬁra Rahima
nada pelan namun terdengar begitu                         Saﬁra Rahima adalah nama pena dari
tegas.
     Karen mendongakkan kepalanya ke-                       Santy Nur fajarviana. Ia seorang ibu
tika guru matematika itu berbalik me-                      dari dua orang putra dan pengajar di
ninggalkan bangkunya. Ada perasaan                     salah satu sekolah swasta di Madiun. Di
aneh yang menyusupi hati juga pen-
dengarannya. Biasanya ia melihat guru                             sela kesibukannya mengajar, ia
itu selalu marah dan berkata dengan                            mencoba menuangkan ide dalam
nada tinggi. Namun, pagi itu meski de-                   tulisan. Buku yang ia telah tulis antara
ngan mimik muka garang, ia merasakan                     lain: Sedekah itu Indah dan Sekolahku
nada lain dari cara bicaranya. Kata-kata                      Surgaku. Ia bisa dihubungi melalui
yang memotivasi dan mencambuk ke-
sadarannya.                                                          media sosial @saﬁrarahima.
     ”Jangan hanya bangga sebagai pe-
makai barang-barang berkelas, namun
banggalah juga menjadi pembuat barang

                                          Liris - Vol. I/10/2025 11
PUISI

      Yuga Anugrah

   SAWAH

   -Kepada Kawan di Kota

   Betapa hijau helai-helai daun
   pematang mimpi membentang
   merekatkan harapan pada matahari
   setiap tangkai limpahan kehidupan.
   Tertancap di sana kedalaman puisi
   bersama bayang-bayang langit
   di atas lumpur air yang dangkal
   bulir-bulir senyum merekah.
   Fajar merah menggeliat di tubuhnya
   pagi merimbunkan harapan bersama embun
   tubuh para petani membungkuk seraya
   merafalkan doa panjang yang gemetar.
   adakah kenangan yang lebih mendekap
   selain ingatan tentang kampung halaman yang hijau?
   atau masihkan kau ingat, bau lumpur sawah di tubuhmu yang rantau?
   2025

12 Liris - Vol. I/10/2025
                                         PUISI

  Yuga Anugrah

TUNGKU IBU

Kehangatan selalu membungkusku
dari masa silam,
dari ingatan-ingatan yang mengabu
membingkai cerita kasihmu.

Di depan tungku tua itu
masakan-masakan sederhana
melewati perjalanan api dan asap
yang mengepul setiap pagi.

Setiap lapar memanggil
sebelum lalap dan lauk pauk
menjadi hidangan lezat bagi anak-anakmu
ayah selalu lebih dulu pergi
bergegas menyambut matahari
untuk kemudian menanam
bulir-bulir harapan
di ladang-ladang Tuhan.

Sementara, tungku Ibu terus mengepulkan
asap-asap putih
seperti jiwa-jiwa yang terbang jauh
membawa kisah ke masa depan.

2025

                                         Liris - Vol. I/10/2025 13
PUISI

  Yuga Anugrah

KUNCUP BUNGA TERATAI

Bunga teratai terapung
bersama rekah matahari
di pangkuan pagi.

Bergetar risauku
menyentuh kemarau
di danau jiwamu.

Angin berbisik hening,
setangkai puisi perlahan tumbuh
akar-akar waktu terus memanjang
menuju batas semesta.

Lihatlah luka!
pungutlah kepingan-kepingan hatimu
dari lumpur jiwa kita.

Biarkanlah kuncup-kuncup baru tumbuh
bunga teratai bersamadi
saat hati kita terbuka dan menerima.

2025

                                        Lahir di Subang, Alumni Bahasa dan Sastra    Yuga Anugrah
                                         Inggris UIN Sunan Gunung Dja Bandung.
                                     Buku puisi tunggal Syair-syair Semesta Cinta:
                                         Lintang Semesta Publisher, 2022. Dan kini

                                            mengabdikan diri di salah satu Sekolah
                                               Dasar Negeri, Tanjung siang, Subang.

14 Liris - Vol. I/10/2025
                                      PUISI

  Gema Galgani Tina Hera

Kerinduan

Matahari menyinari bumi
dengan kehangatannya
Pagi merekah
di balik rumah bertembok merah
Ada sepotong tangisan pecah
Ada rindu yang luruh
Bagai hujan mengguyur sekujur tubuh

Kerinduan seperti sebuah jarum
yang menancapkan rasa sakit mendalam
Seperti rumah kosong tanpa penghuni

Larantuka, 2025

                                      Liris - Vol. I/10/2025 15
PUISI

      Gema Galgani Tina Hera

   Rumah

    Sebuah jendela kayu terbuka
    Memantulkan gema tawa
    Juga tangisan bahkan amarah
    Rumah tempat pertamaku lahir
    dan tumbuh
    Mengadu nasib
    di lengan Ayah
    dan buaian Ibu
    Hidup sederhana
    Namun hatiku penuh dengan kegembiraan
    Seperti sebuah musim
    yang terus mekar
    Larantuka, 2025

16 Liris - Vol. I/10/2025
                                                                             PUISI

  Gema Galgani Tina Hera

Kepergian

Kau yang selalu berada di sisiku
Kini telah pergi
Setelah lelah melawan rasa sakit
yang membiru di dadamu

Malam dingin menyelimutiku
Petir bergemuruh di pucuk langit
yang gelap
Senyuman yang selalu menghiasi wajahku
Telah hilang

Kau pergi untuk selamanya
Aku kehilangan tatapanmu
Detik dan menit mengiris hari-hariku
seperti pisau

Larantuka 2025

                             Gema Galgani Tina Hera, yang akrab dipanggil Jemma,
                                lahir pada 26 Desember 2009 dan berasal dari Desa

                        Kawalelo. Jemma adalah siswi SMK Sura Dewa, Larantuka,
                           Flores Timur. Sejak kecil, Jemma dikenal sebagai pribadi
                                 yang tenang, tekun, dan penuh keingintahuan. Dua
                               kegiatan yang paling ia gemari adalah membaca dan
                                 menulis. Melalui membaca, ia menemukan banyak
                          wawasan baru, sedangkan menulis menjadi cara baginya
                                 untuk mengekspresikan pikiran serta perasaannya.
                                                                                         Gema Galgani Tina Hera

                                                                                   Liris - Vol. I/10/2025 17
PUISI

     Titan Sadewo

   TITAN PAS MASIH KECIL

   pingin jadi astronot aku
   waktu ditanya bu guru
   “ko tengok nilai matematikamu,”
   kata bu guru, sambil melotot
   “nanti di sana,” bu guru nunjuk langit
   “cemana ko ngitong asteroid!”
   konkawanku ketawa semua
   nilai matematikaku rendah
   cemana mo gapai cita-cita.
   *
   “bagus ceritamu, nak,” bu guru
   yang ngajar bahasa indonesia
   memujiku.
   “makasih, bu…” aku tersenyum
   hatiku senang. seneng kali.
   *
   “ih tapi masih pengenlah jadi astronot,”
   gumamku dalam hati.
   “eh ngapain, mending aku ngarang
   cerita kalo aku pernah ke bulan…”
   gumamku dalam rencana.
   2025

18 Liris - Vol. I/10/2025
  Titan Sadewo                                              PUISI

TITAN PAS DAH BESAR                          Liris - Vol. I/10/2025 19

ketika hari hujan. pengen
gak ngajar, tapi kan aku
gurunya. baru sadar.

*

“ada yang mau bertanya?”
selalu kumulai kelas begitu.

“pak, tan malaka orang
baik atau orang jahat?”
tanya ayyash, bocah gembul
gemesin & open-minded.

“hm… menurut kamu?”

“baik, pak. kan bestie
sama soekarno dulunya?”

“bener. bahkan kalo soekarno
tak berdaya lagi, sang presiden
pertama itu mo ngasih kepemimpinan
ke tan malaka. sebegitu percayanya beliau.”

“seriusan, pak?”

*

“cita-cita kalian mau jadi apa?”
kelas hening. hanya suara ac.
“athira, cita-citamu mau jadi apa?”
…
“athira?”
“oh, saya? cita-cita saya…”
…
“mau jadi puisi, pak. boleh?”
“puisi liris, naratif atau mantra?”
PUISI

   *
   sekarang hari guru.
   aku udah janji di kereta:
   “jangan nangis, malu ditengok anak-anak.”
   pas sampe aula:
   mereka nyanyi,
   baca puisi
   & senyum sabit mereka.
   teringat semua memori.
   “apakah ada yang punya tisu?”
   2025

20 Liris - Vol. I/10/2025
                                                                         PUISI

 Titan Sadewo

ATHIRA

umi menelepon dari jakarta. katanya
mau ke medan tanggal 30, aku bilang
tanggal 31 saja. “kenapa?” tanya umi.
“yaya* mau latihan,” jawabku. umi heran:
“kamu latihan apa? kok nggak pernah cerita?”
“latihan jadi puisi, umi…” sebelum kujelaskan
lebih lanjut telepon terputus. umi menelepon
lagi, tapi aku sudah melancong ke dalam kamus
besar bahasa kebahagiaan. aku lompat sana
lompat sini. ketemu prosa, aku sapa. ketemu
esai, aku melambai. ketemu majas,
“akhirnya kamu sampai, yaya. kami menunggumu…”
2025
* yaya adalah panggilan kecil athira.

                                                                              Liris - Vol. I/10/2025 21
PUISI

 Titan Sadewo

SYAHIDAH

pusing aku belajar matematika
akhirnya kuas-kanvas jadi pelarian
kulukis awan, pohon, matahari & hujan
eh kanvasku kok basah, hujannya beneran
turun. ya ampun, kek mana ini. pasti mamakku
marah kalo tahu kanvas yang baru dibelinya
basah. akhirnya kusuruh matahari membuka
rambutnya. syukurlah, jadi panas & cerah.
awan & pohon senyam-senyum.
“nah gitu aja klen, lucuk!”
2025

                  Dia adalah seorang penyair, guru Bahasa Indonesia, pengajar  Titan Sadewo
            penulisan krea f & kurator puisi kurungbuka.com. Alumni Majelis
       Sastra Asia Tenggara (Mastera) Puisi tahun 2025. Ia menerbitkan buku
          Celakalah Orang-Orang yang Jatuh Cinta (Obelia Publisher, 2022) &
       Simulasi Sakaratul Maut (Gramedia Pustaka Utama, 2025)—keduanya
             puisi. Ia membuat program peningkatan literasi: “seguru-seesai”,
        program menulis esai untuk guru-guru (banyak sudah esai guru-guru

                 di bawah bimbingannya yang dimuat di media nasional) serta
           “semurid-sebuku” & “kelas penulisan krea f” (banyak sudah siswa
         yang ru n membaca sekaligus puisi, cerita anak, esai murid-murid di

                          bawah bimbingannya yang dimuat di media nasional).

22 Liris - Vol. I/10/2025
                                           SUARA DARI RUANG KELAS

Karakter

   Aksan Taqwin Embe

    Suatu kali saya bertemu dengan seorang murid dalam konteks
sebagai guru pengganti sementara karena salah satu guru sedang
berhalangan hadir. Selumrahnya pada pertemuan pertama; mem-
perkenalkan diri, menceritakan latar belakang, dan apa saja aktivitas
yang saya kerjakan sehari-hari. Tentu dalam hal ini agar dapat me-
numbuhkan suasana kelas makin hangat dan menyenangkan, dan
adanya timbal balik dari murid dalam proses pembelajaran.

         aya sampaikan ke seluruh murid    generasi Z seperti dia?
                                                Di hari itulah, saya merasa sangat le-
Sbahwa saya sebagai guru mata
         pelajaran Bahasa Indonesia untuk  mah dan tidak berguna sebagai guru ba-
kelas akhir. Saya tidak mengajar mereka,   hasa Indonesia. Saya membayangkan ti-
wajar mereka tidak mengenali saya. Kon-    ba-tiba musim berganti, daun-daun ber-
disi kelas yang tidak kondusif dan riuh    guguran, udara menjadi sangat dingin,
mendadak menjadi senyap. Mulanya ter-      lantas semestinya saya tidak perlu lagi
lihat baik-baik saja. Sekumpulan siswa     mengajar. Sebaiknya saya berdiam saja
menyimak dengan khidmat. Ternyata          di dalam rumah. Membaca buku, minum
ada sesuatu yang aneh di depan mata.       kopi, dan melupakan seluruh keluh ke-
Namun, tiba-tiba ada yang mengganggu       sah. Tapi sebagai seorang guru tahu
pandangan saya. Satu di antara kumpul-     betul bagaimana cara membolak-balikan
an siswa memasang muka terkejut, lalu      situ-asi dan kondisi yang terjadi di dalam
ia mengatakan bahwa dirinya tidak perlu    k-las. Pada akhirnya saya mencoba me-
mempelajari bahasa Indonesia.              redam dan melupakan peristiwa itu. Saya
                                           merasa daun-daun berguguran tumbuh
     Ngapain juga, ya, belajar Bahasa      kembali seperti semula. Tunas-tunas
Indonesia. Setiap hari kita kan berbicara  tumbuh kembali secara perlahan, bunga-
bahasa Indonesia.                          bunga merekah, di tengah-tengah tubuh-
                                           ku yang mematung sejenak dan menarik
     Hah? Saya terdiam sejenak, menarik    napas dalam-dalam. Ah, kemarau datang
napas dalam-dalam. Setidakpentingnya-
kah mempelajari Bahasa Indonesia bagi

                                           Liris - Vol. I/10/2025 23
SUARA DARI RUANG KELAS

dengan suasana yang sangat tidak me-         sebut memiliki rasa yang sangat lapar.
nyenangkan. Saya menghadapi dengan           Namun, mengapa tidak cukup ia tulis
santai, tidak emosi. Kembali menarik na-     bah-wa dirinya lapar; Saya lapar? Sebab
pas, membentuk kondisi santai, saya          ia ingin seolah-olah menunjukkan bahwa
suruh ia membuat satu kalimat dari apa       dirinya mampu berbahasa tanpa harus
yang ia rasakan saat itu.                    belajar. Ingin menunjukkan bahwa apa
                                             yang ia ucapkan adalah bahasa Indone-
     Ia menulis, kemudian membaca            sia yang efektif, baik dan benar. Tanpa
kembali apa yang sudah ditulis.              perlu memikirkan bagaimana konteks
                                             berbahasa. Namun kenyataannya justru
     “Saya sangat ingin makan hari ini.”     malah terlihat berlebihan dan salah. Dari
     Teman-temannya tertawa setelah          sini ia sadar, bahwa bahasa perlu di-
mendengar kalimat itu. Saya tidak ikut       pelajari dan kehati-hatian dalam bertu-
tertawa. Justru saya bingung kalimat itu     tur. Bahasa dapat dibentuk. Melalui
muncul dari bibir siswa yang meremeh-        bahasa kita tahu bagaimana karakter
kan bahasa Indonesia. Secara konteks         seseorang yang sebenar-benarnya.
berbahasa, tentu kalimat itu akan terlihat
biasa saja dan tidak ada masalah. Karena          Bahasa dibentuk dengan berbagai
barangkali baginya sebagai konteks           cara, terutama melalui pendidikan atau
bahasa percakapan santai atau sehari-        dalam ruang kelas-belajar. Fuad Hassan
hari. Namun kalau kita kaji melalui efekti-  dalam Mutsyuhito Solin mengatakan
vitas dalam berbahasa, rasanya kalimat       bahwa pendidikan terdiri dari pembiasa-
itu harus direvisi. Devitt & Hanley (2006-   an, pembelajaran, dan pembudayaan.
:1) melalui Noermanzah (2017:2) menga-       Dalam tiga poin tersebut, bisa ditarik
takan bahwa bahasa merupakan pesan           pada pendidikan dalam berbahasa. Tiga
yang disampaikan dalam bentuk ekspre-        poin itulah dapat diaplikasikan di kehi-
si sebagai alat komunikasi pada situasi      dupan sehari-hari. Pembiasaan dalam
tertentu dalam berbagai aktivitas. Iya,      hal ini adalah rasa ingin tahu atau kemau-
memang benar. Namun, bahasa yang di-         an siswa dalam menggunakan bahasa
sampaikan salah satu siswa yang, mera-       Indonesia yang baik dan benar.
sa dirinya sudah mahir dalam berba-
hasa dan tidak perlu lagi mempelajarinya          Bagaimana cara murid dapat mem-
itu wajib diluruskan.                        biasakan diri dalam penggunaan bahasa
     Saya ulang kembali kalimat yang ia      Indonesia yang baik dan benar? Di sini
tulis dan ucapkan, Saya sangat ingin         murid wajib mengikuti pembelajaran
makan hari ini.                              secara mendalam. Pembelajaran adalah
     Rasanya kata “sangat” yang ditulis      adanya timbal balik—bahasa murid dan
oleh murid tersebut adalah bentuk ke-        pengampu. Dengan adanya timbal balik,
inginan yang sangat besar. Semacam ke-       murid menerima apa yang ia pelajari, dan
laparan yang meledak-ledak, penuh gai-       mampu mengaplikasikan melalui
rah, emosi, dan atau memiliki makna le-      karya—lisan atau tulisan. Lisan dalam
bih. Barangkali jika ditafsir, murid ter-    kecakapan berbicara, tulisan dalam ben-

24 Liris - Vol. I/10/2025
                                             SUARA DARI RUANG KELAS

tuk karya; esai, artikel, karya sastra, dan  ter.
sebagainya. Sementara pembudayaan                 Contoh; bagaimana karakter seo-
yang dimaksud di atas adalah bentuk
laku atau sikap murid. Merawat dan           rang ibu yang lemah, dan harus merela-
mempertahankan agar bahasa tidak             kan anaknya hidup di kota perantauan
mudah tergerus oleh bahasa-bahasa            tanpa siapa pun yang dikenalinya? Se-
gaul yang mudah masuk tanpa batasan.         mentara di sisi lain penderitaan seorang
Di sisi lain siswa dapat mengembangkan       ibu itu jauh lebih besar—menyimpan ke-
nilai-nilai kebaikan dalam berbahasa an-     butuhan yang sangat mendesak, yang
tara satu dengan yang lain dalam kehidu-     mesti dicukupi ketimbang menahan
pan bermasyarakat.                           rindu?

     Nah, apa yang Anda baca di atas ada-         Bahasa yang dibutuhkan dalam per-
lah cara kerja mengetahui karakter mu-       cakapan adalah bahasa yang sering
rid di dalam ruang lingkup pembelajaran.     digunakan—lebih dominan atau meng-
Lantas bagaimana jika kita tarik dalam       gunakan kata sifat.
pembentukan karakter dalam sebuah
karangan atau sastra? Di sini kita menge-         Rinduku menyertai doa-doa yang
tahui sekaligus belajar bagaimana mem-       kuterbangkan untukmu/ setiap lang-
bentuk karakter tokoh di dalam karya         kahmu, jangan pernah berhenti atau ra-
sastra melalui bahasa yang terbentuk se-     gu/ibumu baik-baik saja/jangan pernah
cara sistematis.                             tinggalkan salat.

     Bahasa mampu membentuk objekti-              Pembaca akan dengan sendirinya
vitas karakter. Pembentukan objektivitas     mengetahui, sekaligus mendalami karak-
karakter di sini dapat dilakukan melalui     ter tokoh melalui kalimat-kalimat ibu (ba-
percakapan. Seperti apa membangun ka-        hasa) tersebut. Watak! Antagonis, prota-
rakter tokoh melalui bahasa—percaka-         gonis, tritagonis, mesti dipahami oleh pe-
pan? Objektivitas di sini maksudnya,         ngarang terlebih dahulu, atau sebelum
seorang pengarang tidak terlalu berle-       membentuk sebuah percakapan—ba-
bihan dalam membangun karakter mela-         hasa. Sehingga seorang penga-rang atau
lui percakapan. Misalnya;                    penulis dapat mengemas bahasa dalam
                                             percakapan, dengan tujuan menunjuk-
Pembentukan dan memahami                     kan bahwa tokoh itu memiliki karakter
penokohan                                    yang seperti apa.

     Memahami penokohan (watak), atau             Melihat konteks riil yang saya cerita-
tokoh yang akan dibangun dalam sebuah        kan di atas—siswa, itu membuktikan
cerita butuh perenungan yang sangat          bahwa karakter yang ada pada dirinya,
dalam. Setelah memahami bagaimana            adalah sikap meremehkan hal-hal yang
tokoh yang ingin dibangun, kemudian          kecil, dan merasa paling bisa. Itu hanya
membentuk tokoh melalui sebuah karak-        dengan satu kalimat celetukan. Namun,
                                             bagaimana pun seorang pendidik wajib
                                             meluruskan dan memberikan edukasi
                                             yang lebih baik kepada murid. Sebab me-

                                             Liris - Vol. I/10/2025 25
SUARA DARI RUANG KELAS

remehkan adalah bagian dari adab. Bu-       Bahasa di sini bisa diolah semenarik
kankah adab dulu, baru ilmu?                mungkin tergantung apa yang dirasakan
Penyesuaian Bahasa                          oleh tokoh melalui narator.

     Bahasa pada latar karangan harus            Ia duduk di tepi danau/mengingat
disesuaikan agar tidak terlihat kaku.       masa lampau/bersenda gurau, pelukan-
Secara umum latar terbagi menjadi tiga.     pelukan yang hangat/rindu yang tak
Latar tempat, latar waktu, dan suasana.     mampu dibendung/ibu/.
Di mana latar tempat sebuah cerita itu
dihidupkan oleh seorang pengarang?               Pengelolahan bahasa bukan hanya
Bahasa itu pun sangat mempengaruhi.         diciptakan, tetapi diciptakan dan di-
Tidak semua cerita agar terlihat gaul       renungkan sehingga mencapai pem-
kemudian harus memakai kata lo, gue,        bentukan karakter tokoh. Dengan demi-
end. Padahal latar tempat yang diusung      kian akan tumbuh bahasa-bahasa yang
di dalam cerita berada di sebuah kam-       baik untuk dibaca dan dirasakan melalui
pung yang sangat jauh dengan perkota-       karakter seseorang secara riil, dan karak-
an, atau tempat yang bukan area Jakarta     ter tokoh yang dibangun oleh pengarang,
serta pinggirannya. Atau tidak melulu       sehingga seolah-olah dapat dirasakan
bahwa sebuah cerita remaja harus            oleh pembaca secara nyata. Salam!
menggunakan kata-kata gaul, walaupun
latarnya di sebuah pesantren atau ruang     Tangerang Selatan, 2025
lingkup pendidikan yang bernuansa
keagamaan. Ini penting dipikirkan oleh                                 Aksan Taqwin Embe
pengarang agar dapat disesuaikan
dengan baik. Agar pembaca juga dapat             Ia merupakan seorang Guru, Sastrawan, dan Kolumnis
terbawa suasana yang diusung oleh                      Alumnus Pascasarjana Pendidikan Profesi Guru di
pencerita, pengarang, atau penulis.                     Universitas Pendidikan Indonesia (UPI) Penerima
                                                              penghargaan dari Kementerian Pendidikan,
     Waktu dan suasana juga penting di-
perhatikan dalam pengemasan berbaha-            Kebudayaan, Riset, dan Teknologi RI sebagai Sastrawan
sa. Waktu dan suasana di sini saya jadi-          Berkarya di Wilayah 3T Tahun 2019, Sastrawan Muda
kan satu, karena saling beririsan. Barang-           Majelis Sastra Asia Tenggara (Mastera) Tahun 2018,
kali yang kita lihat, bahwa waktu hanya            Borobudur Writers and Cultural Fes val Tahun 2018,
berbicara antara pagi, sore, malam,
panas, hujan, kemarau, dan sebagainya.        Ubud Writers and Readers Fes val Tahun 2017. Bukunya
Lantas bagaimana dengan suasana?                   yang sudah terbit Gadis Pingitan (2014), Melawat ke
                                                  Seruyan; Mengabadikan Epistolari Perjalanan (2020),
     Suasana menyangkut bagaimana
mental atau karakter seseorang. Suasa-          Ma yang Menakjubkan (2020). Saat ini tergabung dan
na di sini seperti sedih, mencekam, baha-                menjadi pengurus di Opera (Organisasi Program
gia, bimbang, terlena, cemas, takut, dan                           Penulisan Majelis Sastra Asia Tenggara).
sebagainya. Bagaimana bahasa dibentuk
untuk membangun karakter tersebut?

26 Liris - Vol. I/10/2025
                                               SUARA DARI RUANG KELAS

Puisi di Papan
Tulis

   Abdul Aziz Rasjid

      Saban sore, usai pulang dari bertani di sawah, seorang ibu mem-
persiapkan diri untuk melatih anaknya membaca. Ibu ini menuliskan
satu huruf di selembar kertas untuk disalin oleh anaknya. Huruf demi
huruf ditulis oleh si ibu seperti yang terdapat di seri poster Alfabet
Fauna yang ia beli di pasar: A dan a dihias dengan gambar ayam jantan,
M dan m berhias merak yang elok, sampai Z dan z bergambar seekor
Zebra berkulit belang.

         etiap sore, anak dari ibu itu, bocah  Ibtidaiyah (MI) Al-Muttaqin Binangun
                                               Kabupaten Cilacap. Saya membacakan
Sperempuan berusia 7 tahun                     puisi itu sebagai bagian dari pelajaran
         menyalin serta menghafal satu         seni dan budaya. Ketika itu, saya telah
demi satu huruf. Ia juga membayangkan          menyalin puisi “Gajah” di kertas dengan
keanekaragaman hewan--buaya, gajah,            menambahkan sketsa gambar sekelom-
jerapah, kijang, panda—yang tergambar          pok gajah berada di tepi sungai dan
di poster tapi tak pernah terlihat di          menggandakannya sebanyak 27 salinan
lingkungan ia tinggal. Dengan demikian,        untuk semua murid. Pada saat murid-
sang anak lalu bercerita pada si ibu           murid mulai mewarnai dan saya mengi-
tentang cita-citanya. Kelak, ia akan           tari kelas, saat itulah seorang murid ber-
menjadi dokter hewan.                          cerita pada saya bahwa dahulu ibunya
                                               mengajarinya membaca sembari menge-
       Suatu hari, saya menyalin puisi         nalkan berbagai jenis hewan.
berjudul “Gajah” dan menuliskan nama
pengarangnya, Tauﬁq Ismail, di papan                  Setelah berkata begitu, murid saya
tulis. Berharap bisa menyenangkan              lalu bertanya arti kata “jinak” dan “sirkus”
murid-murid kelas 2 di Madrasah

                                               Liris - Vol. I/10/2025 27
SUARA DARI RUANG KELAS

yang tertulis di puisi gajah: “Bila sudah           kalau aku ikut ujian lalu di-tanya
jinak pandailah dia bermain di sirkus/       tentang pahlawan
Misalnya menari-nari atau berdiri di atas
dua kaki”. Saya lalu menjelaskan bahwa              namamu ibu, yang kan kusebut
jinak berarti gajah tidak lagi galak karena  paling dahulu
telah terbiasa hidup berdampingan
dengan manusia, sedang sirkus adalah                lantaran aku tahu
pertunjukan hiburan yang menampilkan                engkau ibu dan aku anakmu
keterampilan berbagai hewan seperti
gajah, monyet, singa bermain akrobat                Peta Pikiran
semisal naik sepeda beroda satu,                    Berdasarkan fragmen-fragmen
bermain bola, atau melompati lingkaran.      pengalaman saya dari ruang kelas, saya
Hal yang tak saya duga, murid lain lalu      meyakini kemudian mata pelajaran seni
bertanya tentang “Afrika, India, dan         budaya yang saya praktikkan setiap hari
Sumatera” juga seberapa berat “enam          Sabtu adalah semacam ensiklopedia.
ribu kilogram” sebagai kata-kata dari        Kata-kata dalam puisi yang tak dipahami
bagian puisi yang tidak mereka pahami.       oleh murid-murid saya, menjadi lema-
                                             lema yang mereka catat secara kreatif
       Awalnya, peristiwa interaktif murid   –sesuai pemahaman —untuk memudah-
dan guru yang saya alami tampak seperti      kan mengingat sebanyak mungkin
proses belajar mengajar biasa. Seperti       informasi. Hasil pencatatan siswa-siswa
pada peristiwa pertama, di pelajaran seni    saya tentunya tidak sebaku struktur
dan budaya selanjutnya, saya menyalin        ensiklopedia yang lemanya disusun
puisi berjudul “Ibu” dan menuliskan          secara alfabetis atau tematik. Aktivitas
nama pengarangnya, D. Zawawi Imron,          pencatatan ini lebih menyerupai pelati-
di papan tulis. Murid-murid saya meng-       han bahasa yang dipraktikkan di kala-
hujani saya dengan berbagai per-             ngan pendidikan sebagai metode mind
tanyaan, mulai dari arti kata “merantau”,    mapping atau Peta Pikiran.
“siwalan”, “bianglala”, “lokan” sampai              Sebagaimana kerja pemetaan,
“pukat” dan “sauh” untuk memperoleh          kegiatan belajar menitikberatkan pada
jawaban dari rasa penasaran. Setelah         aktivitas pencatatan, yakni mencatat
saya menjelaskan tiap kata yang ditanya-     untuk mengingat perkataan, atau
kan, salah seorang murid bercerita           informasi dari bacaan maupun simakan.
bahwa ibunya yang bekerja di Taiwan          Tujuannnya membantu proses mengor-
berarti tengah merantau, sedang se-          ganisasi pikiran serta pemahaman atas
orang siswa yang lain berniat akan me-       materi-materi yang disimak. Catatan tiap
nuliskan nama ibunya sebagai pahlawan        kata yang menguraikan wawasan baru
meniru pernyataan aku lirik dalam bait 4     bagi siswa, idealnya kemudian dapat
puisi “Ibu:                                  dikembangkan di rumah lewat bantuan
                                             orang tua melalui berbagai penelusuran

28 Liris - Vol. I/10/2025
                                         SUARA DARI RUANG KELAS

referensi baik buku maupun peman-        dan mengandung rima yang dapat
faatan teknologi informasi.              memberi dampak pada ketangkasan
                                         memahami informasi dan keterampilan
       Bila praktik mind mapping umum-   mengutarakan informasi baik dalam
nya dibantu dengan penyertaan simbol-    berbicara atau menulis di kemudian hari.
simbol atau gambar-gambar yang runtut
sebagai upaya membantu ingatan pada             Dalam tabel berikut, praktik pene-
siswa pada hal-hal yang pernah didengar  rapan memaknai struktur imaji alam
atau dibaca, dalam praktik saya, puisi   benda dalam puisi dan penyertaan
adalah pemantik utama yang dimaksud-     gambar runtut untuk mempermudah
kan untuk memperkaya kosakata siswa.     penjelasan kontruksi estetis pada siswa
Pasalnya, puisi yang umumnya ringkas     saya contohkan dalam puisi “Ibu” karya
lebih performatif dalam kekayaan diksi   D. Zawawi Imron.

                                         Liris - Vol. I/10/2025 29
SUARA DARI RUANG KELAS

       Saya juga memberikan keleluasaan      informasi, menulis serta memiliki minat
pada siswa untuk menjelaskan hasil-hasil     besar untuk membaca. Sayangnya,
catatannya tentang kata-kata baru di         penghalang utama siswa-siwa di desa
depan kelas. Saya meyakini, kemauan          tempat saya tinggal dan mengajar adalah
beberapa siswa untuk menjelaskan di          ketiadaan perpustakaan umum sebagai
hadapan siswa-siswa lain bagian dari         ruang menyimpan bacaan. Persoalan
proses untuk berani mengekspresikan          yang nampak normatif dan terdengar
diri serta menanamkan kepercayaan            sederhana.
terhadap diri sendiri. Suatu peristiwa di
kelas, seorang siswa memperoleh infor-                                     Abdul Aziz Rasjid
masi dari orang tuanya bahwa warna                                Penulis adalah guru kelas di MI Al
pelangi terdiri dari merah, jingga, kuning,
hijau, biru, nila dan ungu. Sejumlah siswa                          Mu aqin, Binangun, Kabupaten
yang lain memahami warna pelangi                                   Cilacap. Selain sebagai guru juga
adalah merah, kuning, hijau sebagai-                             berak vitas sebagai produser dan
mana lagu “Pelangi-Pelangi” ciptaan A.T.                    kurator fes val seni yakni Bisik Serayu
Mahmud yang populer dan mereka hafal                              Fes val (2025) dan Jagat Lengger
sejak di taman kanak-kanak.                                 Fes val (2022, 2024). Buku yang telah
                                                              diterbitkan, Sebelum Lampu Padam,
       Perbincangan antarsiswa yang lugu                    Esai-Esai Sastra (Pelangi Sastra. 2020)
dan lucu membicarakan kata-kata yang
baru mereka kenal, memberi keriangan
di kelas. Bagi saya mereka telah
menjadikan kata sebagai bagian dalam
semesta permainan yang memantik rasa
penasaran dan membuat mereka ber-
interaksi dengan guru serta orang tua
untuk mengungkap penjelasan atas
makna yang tersembunyi. Di sisi lain,
saya ingin menanamkan kebebasan
berekpresi yang berbasis pada apresiasi
karya, yakni puisi sebagai bagian bentuk
kesusastraan.

       Kelak di kemudian hari, saya
memiliki harapan metode yang saya
terapkan, menjadi bekal bagi siswa untuk
mengembangkan kreativitas mereka
dalam kepiawaian mengelola, meng-
analisa, mengemas, dan membagikan

30 Liris - Vol. I/10/2025
SASTRA BERGAMBAR

          Liris - Vol. I/10/2025 31
SASTRA BERGAMBAR

32 Liris - Vol. I/10/2025
SASTRA BERGAMBAR

          Liris - Vol. I/10/2025 33
SASTRA BERGAMBAR

34 Liris - Vol. I/10/2025
SASTRA BERGAMBAR

 Toko Hewan Piaraan

          Liris - Vol. I/10/2025 35
SASTRA BERGAMBAR

36 Liris - Vol. I/10/2025
SASTRA BERGAMBAR

          Liris - Vol. I/10/2025 37
SASTRA BERGAMBAR

38 Liris - Vol. I/10/2025
SASTRA BERGAMBAR

          Liris - Vol. I/10/2025 39
KENALAN, YUK!

Merawat Sastra
dan Menjaga Bahasa
ala Triyanto Triwikromo

  Rini Febriani Hauri

            i ruangan kecil beraroma kertas  ruang sunyi untuk menolak kemalasan
                                             dan memuliakan kerja kreatif.
Ddan kopi yang belum habis uap-
            nya, kesunyian bukanlah keko-         Ketertarikan Triyanto Triwikromo pa-
songan. Ia hadir seperti tarikan napas       da dunia kata tumbuh kuat bersama na-
panjang yang menjaga ingatan tetap ter-      ma-nama yang ia kagumi dalam kesunyi-
jaga. Pada jam-jam sunyi sebelum dunia       an meja kerjanya. Gabriel Garcia Mar-
bising, Triyanto Triwikromo menempati        quez, dengan realisme magis yang me-
kursinya dan memulai ritus yang telah ia     retakkan batas antara nyata dan tak ka-
jaga bertahun-tahun, menulis sejak su-       satmata. Borges dan Kafka membuka
buh hingga pukul sembilan pagi. Saat se-     pintu menuju ruang-ruang metaﬁsik tem-
bagian orang bernegosiasi dengan kan-        pat absurditas dan nalar saling menan-
tuk, ia menyalakan kesadaran paling jer-     tang. Goenawan Mohamad, Sapardi
nih. Ia memanggil kalimat-kalimat yang       Djoko Damono, dan Budi Darma menun-
menunggu dilahirkan dan menata dunia         jukkan bahwa bahasa Indonesia mampu
di dalam lembar-lembar kertas.               menjadi rumah bagi kedalaman pere-
                                             nungan dan ketajaman berpikir. Bagi
     Dalam sunyi yang tertata rapi itu,      Triyanto, mereka bukan sekadar referen-
bahasa Indonesia menjaga tubuh kreatif-      si literatur. Mereka adalah guru-guru su-
nya tetap berdenyut. Bagi Triyanto, kata-    nyi yang menuntun ritme kerja pencipta-
kata yang lahir di tangannya hadir seba-     an pada setiap hari.
gai arena tempat gagasan diuji dan di-
tempa. Ia percaya bahwa sastra tidak              Kedekatannya dengan dunia buku
tumbuh dari jalan yang mudah. Ia terbit      tidak lahir dari kehidupan yang serba
dari dorongan batin untuk terus melam-       cukup. Akar kepengarangannya justru
paui batas diri. Dalam pandangan itu,        tumbuh dari masa remaja yang akrab
menulis adalah ibadah paling pribadi,        dengan debu perpustakaan milik orang

40 Liris - Vol. I/10/2025
                                            KENALAN, YUK!

lain. Ia tidak dibesarkan oleh keluarga     yang terus ia rawat, lahirlah cerpen, no-
akademisi. Ia mengenali dunia tulisan ke-   vel, esai, puisi, hingga laporan jurnalistik.
tika bekerja sebagai batur, yang ber-       Dari perjalanannya menulis, ia telah me-
pindah dari satu rumah ke rumah beri-       lahikan 23 buku, rekam jejak ketekunan
kutnya, membantu orang-orang yang           yang membentang dari masa mudanya
mempercayakan urusan domestik sekali-       hingga hari ini. Dari halaman-halaman
gus buku-buku pribadi ke tangannya. Di      yang ia bangun dengan disiplin itulah,
ruang-ruang sunyi yang ia singgahi itu, ia  berbagai penghargaan datang, seperti
membuka lembar-lembar yang lebih tua        jejak yang ditinggalkan waktu untuk
dari tubuhnya sendiri. Ia membaca tanpa     menandai sebuah pengabdian.
hierarki; menelusuri setiap kata yang
mungkin disentuh;, dan berdiam menya-            Penghargaan Sastra Pusat Bahasa
lakan api bagi masa depan yang belum ia     tahun 2009 untuk buku cerpen Ular di
kenali.                                     Mangkuk Nabi menjadi salah satu tong-
                                            gak awal yang menguatkan langkahnya.
“Saya kerap memancing kreati-               Setelah itu hadir Piagam Prasidatama
vitas dengan membaca. Mem-                  2015 dari Balai Bahasa Jawa Tengah,
baca apa pun. Dan saya menjadi              dengan disusul predikat Tokoh Seni
pembaca yang terlalu dini untuk             Pilihan Majalah Tempo di tahun yang
segala buku,” kenangnya, se-                sama melalui buku puisi Kematian Kecil
akan masih mendengar ge-                    Kartosoewirjo. Ritme penghargaannya
merisik halaman dari masa lalu.             terus berlanjut. Anugerah Kesetiaan
                                            Berkarya dari Kompas pada 2017, lalu
     Dari pengalaman berpindah di an-       Penghargaan Sastra 2025 dari Badan
tara rak-rak buku orang lain itulah, lahir  Bahasa untuk buku esai Maling, Mitos,
sebuah tekad sederhana yang perlahan        Wanita, Sastra—sebuah penanda lain
mengubah seluruh arah hidupnya, men-        bahwa kerja sunyi yang ia jalani selama
jadi penulis. Ironisnya, meski diam-diam    puluhan tahun tidak pernah sia-sia.
memimpikan prosa, karya pertama yang
ia hasilkan pada masa SMP justru berupa          Di antara karya-karya yang mene-
puisi. Sebuah jalan yang datang tanpa       guhkan posisinya di peta sastra Indone-
rencana, seperti bahasa yang memilih        sia, buku Surga Sungsang dan Kematian
wadahnya sendiri. Kata-kata merembes        Kecil Kartosoewirjo menjadi batu pijakan
melewati ruang dan waktu; menuntun-         penting dalam perjalanan kreatifnya. Se-
nya memasuki bentuk-bentuk literer          mentara itu, Bersepeda ke Neraka melaju
yang tak pernah ia duga sebelumnya.         hingga menjadi ﬁnalis Kusala Sastra Kha-
                                            tulistiwa, dan Nabi Baru serta Pertempur-
     Tahun-tahun berjalan. Dari disiplin    an Lain Dropadi masuk sebagai ﬁnalis
                                            Penghargaan Sastra Tempo, menunjuk-
                                            kan bahwa setiap buku bukan sekadar

                                            Liris - Vol. I/10/2025 41
KENALAN, YUK!

pelabuhan, tetapi titik berangkat menuju    meniru struktur, tetapi tidak akan sang-
cakrawala baru yang terus menantang.        gup meniru luka, tempat dari mana kata-
                                            kata memperoleh nyawanya.
     Aktivitas Triyanto Triwikromo tidak
berhenti pada meja tulis. Di ruang kelas         Dalam dua dekade terakhir, ia meng-
Fakultas Ilmu Budaya Universitas Dipo-      amati perkembangan prosa Indonesia
negoro, ia membagikan pengalaman            dengan kagum. Nama-nama seperti Ayu
panjangnya kepada para mahasiswa da-        Utami, Nukila Amal, Leila S. Chudori, Felix
lam mata kuliah Penulisan Kreatif, Jurnal-  K. Nesi, Linda Christanty, AS Laksana, Yusi
isme Media Baru, dan Jurnalisme Sejarah,    Avianto Pareanom, dan Eka Kurniawan
menghidupkan setiap teori dengan con-       menjadi penanda bahwa sastra Indone-
toh yang ia petik dari pengembaraannya      sia bergerak ke arah yang makin matang
di dunia sastra dan media. Beberapa ta-     dan berani. Namun, ia berharap, ke-
hun terakhir, ia juga pernah memegang       majuan ini tidak selalu disandarkan pada
kemudi ruang redaksi sebagai Pemimpin       satu menara tunggal yang menjulang
Redaksi Harian Umum Suara Merdeka           sendiri. Sastra, mestinya tumbuh seperti
(2022–2024). Hingga kini, ritme menulis     rimba, beraneka batang yang saling me-
yang ia mulai sejak masa muda masih         naungi, bukan satu pohon besar yang
terus ia rawat dengan tekun dan teratur,    menutupi banyak cahaya.
seperti seorang pembuat perahu yang
memahat kayu lapis demi lapis.              Bahasa Indonesia sebagai Rumah
                                            Estetik
     Namun, dunia kepengarangan hari
ini bergerak dengan kecepatan yang sulit         Di balik seluruh kerja kreatifnya, ter-
ditebak. Tantangan terbesar penulis ti-     simpan keyakinan kuat bahwa sastra ti-
dak lagi datang dengan sesama penulis,      dak akan pernah tumbuh tanpa rasa cin-
tetapi dari mesin yang belajar tanpa me-    ta yang tulus terhadap bahasa Indonesia.
ngenal lelah. Dalam pandangan Triyanto,     Bagi Triyanto, seorang penulis yang baik
penulis harus lebih piawai daripada Akal    harus genap dalam tata bahasa, genap
Imitasi (AI). Otak elektronik terus mem-    dalam semiotika, dan genap dalam se-
perbaharui dirinya dan tidak tertutup ke-   mantik. Keindahan sastra baginya, tidak
mungkinan bahwa suatu hari robot sas-       lahir dari sikap meremehkan bahasa. Na-
tra itu menjadi lebih kuat dari penulis     mun juga tidak berkembang jika bahasa
sungguhan. Ia meyakini bahwa musuh          dipakukan dalam aturan yang tak berge-
abad ini bukan teknologi, tetapi kemalas-   rak. Triyanto Triwikromo tidak memosisi-
an untuk terus belajar. Meski demikian,     kan dirinya sebagai pemeluk teguh sega-
keyakinannya tak goyah. Mesin tidak         la sesuatu yang dibakukan. Sebaliknya, ia
akan mampu menggantikan sesuatu             kerap berdialog dengan bahasa, meng-
yang paling manusiawi dari sastra, pe-      goyangnya secara halus, memberi ruang
ngalaman batin. Algoritma mungkin -         bagi kemungkinan baru yang belum ter-

42 Liris - Vol. I/10/2025
                                             KENALAN, YUK!

jamah. Keindahan sastra tidak berhenti       dari beban makna. Setelah itu, Afrizal
pada apa yang dikatakan sebagai teks,        Malna menghadirkan kota, benda-ben-
tetapi pada cara kebenaran estetis di-       da, dan puing dunia modern sebagai ko-
bangun dan dihadirkan melalui bahasa.        sa-kata baru yang memperluas cakra-
                                             wala sastra. Bagi Triyanto, keindahan ti-
     Kecintaannya pada bahasa Indonesia      dak pernah hilang. Ia hanya terus dilahir-
tumbuh sejak ia masih kanak-kanak. Keti-     kan kembali melalui tangan generasi
ka kemenangan dalam berbagai lomba           yang berani mengujinya.
mengarang memberikan keyakinan per-
tama bahwa kata-kata dapat membentuk         Bahasa, Generasi Muda, dan Masa
masa depan. Dalam wilayah prosa, salah       Depan Estetika
satu yang meneguhkan keyakinannya
akan keluhuran bahasa Indonesia adalah            Generasi muda hari ini tumbuh -
karya Nukila Amal, Cala Ibi, yang mem-       budaya layar, ruang virtual yang dipenuhi
perlihatkan betapa luas dan menakjub-        bahasa pendek, teknis, dan serba ter-
kannya kemungkinan estetika dalam            gesa. Di tengah percakapan digital yang
bahasa ibu.                                  meluncur cepat, keindahan gramatika ja-
                                             rang mendapatkan tempat untuk sing-
     Bahasa Indonesia menjadi ruang eks-     gah. Karena itu, sastra dalam pandangan
presi yang paling artikulatif, terasa lebih  Triyanto, tidak seharusnya berdiam di
lapang dibanding menulis dalam bahasa        Menara gading. Ia mesti lahir sebagai
Jawa, meski ia tumbuh bersama kedua-         energi pembaruan di tengah gelombang
nya. Dalam pengalaman batinnya, hanya        slang, tren sesaat, dan logika kecepatan
melalui bahasa Indonesia pengucapan          media sosial. Sastra baginya harus sub-
puitik yang paling jernih dan khas dapat     versive dan dekat dengan kehidupan
menemukan bentuknya. Bagi Triyanto,          sehari-hari, tidak menjaga jarak dengan
bahasa Indonesia bukan sekadar alat          generasi yang sedang tumbuh, dan mam-
kerja. Ia adalah ruang yang harus dijaga,    pu menjangkau mereka dengan ke-
dikerjakan, dan dipercayai dengan kesa-      beranian estetik yang relevan.
baran seorang perajin dan keberanian
seorang penjaga.                                  Triyanto melihat sastra sebagai ben-
                                             teng yang lentur melindungi Bahasa tan-
     Seiring waktu, Triyanto Triwikromo      pa mengurungnya, memperhalus tanpa
menyaksikan sendiri bagaimana sejarah        mematikan kreativitas, memperkaya
keindahan bahasa Indonesia terus diper-      kosakata tanpa mengasingkan pembaca.
barui oleh tangan-tangan yang berani.        Setiap karya sastra, dalam keyakinannya,
Pantun pernah diperbarui oleh Amir           adalah usaha memperluas kesadaran.
Hamzah. Kemudian Amir diperbarui oleh        Tanpa keberanian memilih kata, karya
Chairil Anwar yang menyelami urat akar       akan mandek dan kehilangan konteks
bahasa. Chairil pada akhirnya diperbarui     zaman yang melahirkannya. Masa depan
oleh Sutardji yang membebaskan kata

                                             Liris - Vol. I/10/2025 43
KENALAN, YUK!

sastra Indonesia, menurut Triyanto, sa-   caya sastra Indonesia akan tetap berdiri
ngat bergantung pada kesediaan gene-      tegak. Pada akhirnya, yang membuat
rasi muda untuk kembali membaca dan       sebuah bangsa terus dikenang tidak
kembali merayakan bahasa.                 berhenti pada jejak politik atau rentetan
                                          peristiwa sejarah. Yang menjaga ingatan
     Dorongan yang diwariskan Triyanto    kolektif tetap hidup adalah bahasa yang
sesungguhnya sederhana. Ia mengajak       dipelihara dengan cinta dan kebanggaan.
generasi muda untuk kembali membaca       Bahasa yang menjadi rumah tempat
karya sastra Indonesia dan menulis karya  manusia kembali mengenali dirinya.
sastra dalam bahasa Indonesia. Dari sa-
nalah kehidupan sastra sejatinya mene-         Karena itu, Triyanto selalu meng-
mukan napas panjangnya. Selama ba-        ingatkan bahwa seorang penulis tidak
hasa dirawat dan dikembangkan, ia per-    boleh terjebak pada kemalasan. Menulis

44 Liris - Vol. I/10/2025
                                            KENALAN, YUK!

menuntut disiplin yang panjang. Kewaji-     tapi demi memastikan bahwa bahasa
ban untuk terus belajar, membaca, dan       Indonesia tidak pernah kehilangan da-
menyempurnakan pilihan kata. Setiap         rahnya sendiri. Di tengah dunia yang
penulis, baginya, pasti bergulat dengan     terus berubah, sastra tetap menjadi
diksi. Dalam pergulatan sunyi itulah sas-   rumah tempat manusia kembali me-
tra menemukan martabatnya, ketelitian       nemukan dirinya, tempat bahasa me-
makna yang tak akan pernah mampu            nemukan martabatnya, dan tempat
disediakan oleh kecerdasan buatan atau      bangsa mempertahankan memori-
algoritma apa pun.                          nya.

     Pada titik ini, sastra hadir sebagai        Bahasa adalah rumah tempat manu-
ruang estetika yang luas, sekaligus ben-    sia kembali untuk mengenali dirinya.
teng moral dan kebudayaan. Ia menjaga       Sastra menjadi ruang penjagaan yang
bahasa Indonesia agar tetap bernyawa        tegas, sebuah upaya mempertahankan
dan tetap menemukan arahnya, berdiri        martabat bahasa dari arus yang ingin
teguh di tengah arus deras yang kerap       mengikisnya. Dan menulis, bagi Triyanto,
mengikis segala yang lambat, hening, dan    adalah ikhtiar yang tak pernah selesai
mendalam.                                   untuk memastikan keduanya tetap
                                            bernapas, tetap tumbuh, dan tetap hidup
     Di balik ketegangan antara masa lalu,  bersama zaman.
masa kini, dan masa depan bahasa
Indonesia, terbentang perjalanan kreatif                                    Rini Febriani Hauri
Triyanto yang tidak singkat. Ia tidak per-
nah merasa mudah menemukan gaya                                          Rini Febriani Hauri, senang
bahasa yang kemudian dianggap khas                                           membaca dan menulis.
dirinya. Baginya, bahasa tidak pernah
berdiri sendiri. Kekhasan justru tumbuh                                 Alumnus Majelis Sastra Asia
dari dialog panjang yang terus berlang-                                  Tenggara (Mastera) Cerpen
sung antara dirinya dan buku-buku para                                   tahun 2018. Meraih juara 2
penulis yang pernah ia baca. Bahasa
Triyanto, jika demikian boleh disebut,                                      Lomba Penulisan Cerpen
adalah hasil dari pergulatan yang tak                                    Tingkat Internasional, Piala
henti, proses menyerap, menafsir, dan
mentransformasi. Bahkan kekhasan itu                                                   HB Jassin 2025.
bersifat sementara, sebab seorang
penulis ditakdirkan untuk terus bergerak,
tidak pernah berhenti berubah.

     Dalam sunyi pagi yang ia rawat se-
tiap hari, Triyanto Triwikromo terus
menulis. Bukan demi keabadian, te-

                                            Liris - Vol. I/10/2025 45
BACA BUKU INI

 Mengintegrasikan
 Pengalaman Anak
 ke dalam Pembelajaran
 Mendalam

     Marzuki Wardi

Judul Buku : Pendidikan Berbasis             Dewey mengurai dua jenis pendidikan
                                             yang memiliki landasan yang berbeda
        Pengalaman                           yaitu pendidikan tradisional yang dite-
                                             rapkan di lembaga pendidikan nonformal
Penulis : John Dewey                         progresif (meskipun porsinya lebih ba-
                                             nyak mengenalkan pendidikan progre-
Penerbit : IRCiSoD                           sif). Menurutnya, pendidikan tradisional
                                             berangkat dari pandangan bahwa per-
Terbit  : Juli, 2025                         kembangan anak dibentuk dari luar (fak-
                                             tor eksternal). Dengan demikian, kuriku-
Tebal   : 108 halaman                        lum pendidikan terdiri dari kumpulan
                                             informasi dan keterampilan yang telah
           uku ini diterbitkan pertama kali  dikem-bangkan di masa lalu, dan tugas
                                             sekolah ialah mewariskannya kepada
Bpada tahun 1938 dengan judul                generasi baru.
           bahasa Inggris Experience and
Pedagogy. Ia adalah karya seorang ﬁlsuf           Sementara, pendidikan progresif be-
kenamaan Amerika Serikat, John Dewey         rangkat dari pandangan bahwa perkem-
yang juga banyak mengkaji masalah            bangan berasal dari dalam diri (internal)
psikologi, pendidikan, dan sosial. Buku      anak. Karena itu, materi pelajaran harus
tipis ini adalah salah satu karyanya yang    disusun berdasarkan pengalaman anak
penting dan berpengaruh dalam dunia          dalam kehidupan nyata (halaman 15).
pendidikan.                                  Aspek yang menjadi prioritas dalam pen-
                                             didikan ini ialah ekspresi dan pengem-
     Faktanya, meskipun telah berusia
lebih dari seratus tahun, ia masih men-
jadi rujukan di bidang pendidikan di
berbagai negara, termasuk di Indonesia.
Karena itulah buku ini masih relevan dan
menarik untuk diulas.

     Secara garis besar, dalam buku ini,

46 Liris - Vol. I/10/2025
                                            BACA BUKU INI

bangan individualitas. Prinsipnya, pen-
didikan adalah dari, oleh, dan untuk
pengalaman (demokratis). Namun demi-
kian, tentu pengalaman harus punya kri-
teria. Dalam hal ini, Dewey menyebutkan
bahwa pengalaman haruslah bersifat
edukatif dan mendukung pengemba-
ngan individual anak secara berkelan-
jutan (kesinambungan).

Pertanyaannya, bagaimana men-               pendidik, untuk merenungi apakah kita
          desain dan menentukan materi      sudah menyajikan materi pelajaran
          pelajaran dalam pendidikan pro-   sesuai dengan kebutuhan anak atau
gresif sebagaimana layaknya pendidikan      justru kita cenderung memandang anak
tradisional? Berkaitan dengan ini, Dewey    dengan ukuran kecerdasan orang de-
memandang bahwa perumusan tujuan            wasa alih-alih memerhatikan pengala-
merupakan proses intelektual yang           man (perkembangan individual) mereka?
cukup kompleks dengan melibatkan (1)        Pada celah inilah, saya kira pendidikan
pengamatan terhadap kondisi sekitar; (2)    progresif bisa dipadukan dengan pem-
pengetahuan tentang apa yang telah          belajaran mendalam (deep learning) yang
terjadi dalam situasi serupa di masa lalu,  diterapkan oleh pemerintah. Sebab, ia
pengetahuan yang diperoleh sebagian         memiliki kemiripan dengan elemen pem-
dari ingatan dan sebagian dari informasi,   belajaran mendalam. Misalnya, pembe-
nasihat, dan peringatan dari orang-orang    lajaran berkesadaran (mindful learning)
yang telah memiliki pengalaman yang         yang menekankan penyesuaian proses
lebih luas; dan (3) penilaian yang menya-   bel-ajar dengan latar belakang peserta di-
tukan apa yang diamati dan apa yang         dik; pembelajaran bermakna (meaningful
diingat untuk melihat apa maknanya          learning) yang berupaya menghubung-
(halaman 76-77).

     Buku ini memang lebih bersifat teori-
tis. Artinya, ia tidak mengurai ﬁlosoﬁ
pendidikan progresif mulai teori hingga
praktik⸺dalam arti desain kurikulum
dan pembelajaran. Namun, penulis
memberi kita pandangan yang men-
dalam mengenai hakikat pendidikan
yang berbasis pengalaman. Di samping
itu, ia juga mengajak kita, khususnya

                                            Liris - Vol. I/10/2025 47
BACA BUKU INI

kan materi pelajaran dengan kehidupan
nyata dan pengalaman sehari-hari; dan
pembelajaran menyenangkan (joyful
learning) yang menciptakan pembelaja-
ran positif, interaktif, tidak menakutkan
melalui permainan dan kegiatan menye-
nangkan lainnya.

     Untuk itulah buku yang terdiri dari
delapan bab ini penting untuk dibaca
oleh insan pendidik, baik yang sudah
senior maupun yang baru mulai meniti
kariernya sekalipun. Selain materinya
masih relevan dengan kondisi pendi-
dikan saat ini, ia juga disajikan secara
sistematis dan gaya bahasa yang seder-
hana. Dengan demikian, guru bisa meng-
integrasikan pengalaman murid ke da-
lam pembelajaran mendalam.

                                                                        Marzuki Wardi

                                               Marzuki Wardi, nggal di tanah kelahiran Desa
                                            Sintung, Kecamatan Pringgarata, Lombok Tengah.
                                              Ia berprofesi sebagai guru bahasa Inggris di SMP
                                            Islam Al-Ikhlashiyah, sekolah swasta yang terletak
                                             di Kabupaten Lombok Tengah. Laki-laki penikmat

                                               buku dan kopi ini sesekali menulis esai, cerpen,
                                           dan resensi buku. Karya-karyanya telah dipublikasi

                                                      di sejumlah surat kabar cetak dan daring.
                                            Ia juga menulis buku, beberapa di antaranya yang
                                            telah terbit ialah Sebuah Kemenangan (kumpulan
                                           cerpen anak, penerbit Intan Pariwara 2022), Bocah
                                            Penakluk Badai (kumpulan cerpen anak, penerbit

                                                Intan Pariwara 2022), Mengembalikan Ja Diri
                                                Pendidikan Kita (kumpulan esai, penerbit Diva
                                              Press 2022), dan Perempuan Penjahit Kenangan
                                           (kumpulan cerpen, penerbit Trenlis 2023). Saat ini,
                                               ia sedang menikma sastra dan bahasa. Ia juga
                                                 tengah mendalami Aksara Sasak di Bencingah
                                           Ins tut, sebuah lembaga nonformal yang didirikan

                                                       oleh budayawan Sasak, Mamiq Agus FN.

48 Liris - Vol. I/10/2025
                                                            BENGKEL LITERASI

Dunia Ajaib
di Sekitar Kita

     Moch. Aldy M.A

       >Pintu Masuknya<
       Halo, Hawking Kecil! Selamat datang di dunia penuh keajaiban, dunia sains di
sekitar kita! Tahukah kamu? Setiap hari kamu sudah menjadi ilmuwan kecil tanpa
kamu sadari! Namun, pertama-tama, siapkan rasa ingin tahumu dulu, ya. Aku akan
mengajakmu bermain-main dengan sains. Yuk, kita mulai.
       Permainan Pertama: Gelembung Sabun yang Menari

       Pagi yang cerah, aku meniup gelembung sabun di halaman rumah.
       “Huuuf!” tiupku pelan. Seketika itu juga banyak gelembung melayang ke langit.
Ada yang kecil, ada yang besar, semua berwarna pelangi. Aku berlari mengejar

                                                                                       Liris - Vol. I/10/2025 49
BENGKEL LITERASI

gelembung.
       “Kenapa gelembung bisa terbang, ya?” pikirku.

Ibuku tersenyum dan berkata, “Karena di dalam gelembung ada udara, Nak. Udara
yang lebih ringan membuatnya melayang.”

       Aku berdecak kagum. Ini sungguh menyenangkan. Apakah kamu mau
mencobanya di rumah?

       Begini caranya.
       1. Campurkan 1 gelas air, 2 sendok sabun cair, dan 1 sendok gula!
       2. Aduk perlahan, lalu tiup dengan sedotan!
       3. Amati warna, bentuk, dan waktu gelembung bertahan di udara!
       Kalau kamu sudah mencobanya, ceritakan padaku bagaimana perasaanmu?

       Permainan Kedua: Kecambah di Kapas

       Suatu hari, aku melihat ibuku menanam cabai di pot kecil.
       “Ibu, kenapa tanaman bisa tumbuh dari biji sekecil itu?” tanyaku.
       Ibu tersenyum lalu berkata, “Kalau kamu ingin tahu, kita buat kecambah
sendiri, yuk.”
       Aku menyiapkan kapas, biji kacang hijau, dan wadah kecil. Kuletakkan kapas di
dasar wadah, kutaruh bijinya, lalu kubasahinya dengan air. Keesokan harinya, biji
itu membesar.
       “Bu, kenapa bijinya gemuk?”
       “Karena air masuk ke dalamnya, tandanya biji mulai hidup,” jawab Ibu.
       Beberapa hari kemudian, muncul akar putih kecil dan batang hijau muda. Apa
yang terjadi? Ternyata, biji berubah menjadi kecambah karena mendapatkan tiga
hal penting.
       1. Air, untuk membangunkan biji.
       2. Udara, agar akar dan batang bisa bernapas.

50 Liris - Vol. I/10/2025
                                                            BENGKEL LITERASI

       3. Cahaya, supaya batang bisa tumbuh kuat dan hijau.
       Seru sekali, lo, melihat pertumbuhan kecambah ini. Kamu juga bisa
mencobanya di rumah. Aku ada tantangan kecil untukmu, sang Ilmuwan Cilik. Coba
jawab pertanyaanku, ya.
Hari ke berapa akar pertama muncul?
Kapan batang mulai terlihat hijau?
Menurutmu, apa yang akan terjadi jika biji tidak disiram air?
       Permainan Ketiga: Petualangan Setetes Air

       Suatu siang yang panas, aku melihat genangan kecil di teras rumah. Pagi tadi
genangannya besar, tapi sekarang tinggal sedikit.

       “Bu, ke mana perginya airnya?” tanyaku heran.
       Ibu tersenyum. “Air juga bisa menghilang, tapi bukan benar-benar hilang. Ia
berubah jadi uap dan naik ke langit.”
       Aku terdiam. “Air bisa terbang?”
       Ingin tahu lebih jauh, aku mencoba membuktikannya sendiri. Ayo, kita
kerjakan Bersama-sama. Begini caranya.
       1. Siapkan piring datar lalu isi dengan sedikit air!
       2. Letakkan piring itu di bawah sinar matahari!
       3. Tunggu beberapa waktu dan amati apakah airnya berkurang!
       Ternyata benar! Air berkurang tanpa tumpah.
       “Bu! Airnya beneran pergi!” seruku.
       “ Ya, itu namanya menguap,” kata Ibu.
       Aku tersenyum. Ternyata setetes air punya petualangannya sendiri.
Bagaimana dengan air di dalam piringmu? Apakah airnya juga menguap?

                                                                                       Liris - Vol. I/10/2025 51
BENGKEL LITERASI

       Permainan Keempat: Rambut, Sisir, dan Kertas

       Suatu malam aku menyisir rambut di depan cermin.
       “Srek … srek …”
       Tiba-tiba rambutku berdiri dan menempel pada sisir.
       “Lo? Kok rambutku jadi seperti dikejar sesuatu?” seruku panik.
       Ibu yang sedang lewat tertawa kecil.
       “Itu listrik statis, Nak. Rambutmu sedang tertarik oleh sisir.”
       Aku mengerutkan dahi. “Rambut bisa tertarik oleh sisir? Kok bisa?”
       Ibu tersenyum lalu berkata, “Kamu mau lihat cara kerjanya yang lebih jelas?”
       “Tentu mau!” ucapku bersemangat.
       Teman-teman, mari Bersama kita lakukan. Begini caranya.
       1. Ambil sisir plastik atau balon, dan gosokkan ke rambutmu selama beberapa
       detik!
       2. Siapkan potongan-potongan kertas kecil di meja!
       3. Dekatkan sisir atau balon itu ke kertas!
       Tiba-tiba potongan kertas meloncat dan menempel pada sisir.
       “Bu! Kertasnya ikut menempel! Ajaib sekali!” seruku.
Ibu mengangguk dan berucap, “Itu karena muatan listriknya membuat kertas
tertarik.”
       Aku terus mencoba lagi dan lagi. Kadang kertas yang menempelnya banyak,
kadang sedikit. Rasanya seperti punya kekuatan rahasia.
       Kalau kamu sudah mencobanya, berapa banyak kertas yang bisa “ditangkap”
oleh sisirmu?
       Permainan Kelima: Nada dari Gelas Air

52 Liris - Vol. I/10/2025
                                                            BENGKEL LITERASI

       Sore itu aku dan kakakku sedang berada di dapur. Kakak mengetuk sebuah
gelas kaca dengan sendok. “Ding ….”

       Lalu mengetuk gelas lainnya. “Dong ….”
       “Kok suaranya berbeda?” tanyaku penasaran.
       Kakak menjelaskan dengan bangga, “Karena jumlah airnya beda. Mau coba?”
       “Tentu mau!”
       Aku tidak mau mencobanya tanpamu. Jadi mari kita kerjakan Bersama.
       Begini caranya.
       1. Siapkan tiga gelas kaca.
       2. Isi gelas pertama dengan sedikit air, gelas kedua setengah, gelas ketiga
hampir penuh.
       3. Ketuk pelan masing-masing gelas dengan sendok.
       Setiap gelas mengeluarkan bunyi berbeda.
       “Wah, kita bisa bikin lagu!” kataku.
       Kakak tertawa. “Coba susun nadanya!”
       Kalau kamu sudah mencoba, nada apa yang kamu dapatkan dari gelasmu?

       < Pintu Keluar >
       Selamat! Kamu sudah memahami kalau Sains bukan hanya di laboratorium. Ia
ada di halaman rumah, di dapur, di sinar matahari, dan di udara yang kamu hirup.
Jadilah anak yang selalu bertanya dan berani mencoba. Karena setiap pertanyaan
kecil adalah awal dari penemuan besar!

   Moch Aldy MA adalah seorang pengarang, Pendiri Gudang
    Perspek f, Redaktur Fiksi Omong-Omong Media, & Editor
 Buku OM Ins tute. Karya-karya ﬁksinya tersebar di berbagai

       media lokal maupun nasional, seper Kompas.id, Koran
    Tempo, Media Indonesia, Majalah Pakubasa Balai Bahasa
Provinsi Jawa Barat, Bacapetra.co, Borobudur Writers, & lain-
    lain. Sebagai pesastra, ia pernah menjadi juri cerpen pada
Fes val of Arts & Sports di Universitas Indonesia. Pada tahun
   2025, terpilih sebagai perwakilan Indonesia untuk Program

                     Penulisan Puisi Majelis Sastra Asia Tenggara.

                                                                    Moch Aldy MA

                                                                    Liris - Vol. I/10/2025 53
BENGKEL LITERASI

Ketika Kata-Kata

Mencari Rumah

      Gandi Fauzi

     Pada suatu malam yang sunyi, Lintang sedang membaca buku pelajarannya
ketika tiba-tiba … brug! Huruf-huruf di halaman bukunya meloncat keluar!

     “Tolooong!” teriak huruf A, lari-lari kecil di atas meja.
     “Apa yang terjadi?” Lintang panik.
     Huruf-huruf itu mendekat dan berkata,
“Kami kehilangan rumah! Banyak anak tidak
lagi memakai kami. Mereka lebih suka
kata-kata asing. Kami jadi tersesat …”
     Lintang mengerutkan dahi.
“Rumah? Kalian tinggal di mana?”
     Huruf K menunjuk buku itu.
“Rumah kami adalah kata-kata
Indonesia yang kamu pakai setiap
hari.”
     Sebelum Lintang sempat
bertanya lebih jauh, angin lembut
bertiup. Dari balik angin itu
muncul sebuah pintu kecil
bercahaya. Di atasnya tertulis:

                                               TAMAN BAHASA
                                       Tempat kata-kata tinggal.

     Huruf-huruf itu menatap Lintang. “Ikutlah kami. Kamu harus melihatnya sendiri.”
     Lintang menelan ludah … lalu melangkah masuk. Di balik pintu, ia menemukan
taman luas penuh pohon berwarna-warni. Ada pohon sopan santun, Pohon
Kejujuran, dan Pohon Imajinasi. Semua pohon itu berdaun kata-kata indah.
     Alangkah terkejutnya Lintang ketika masuk lebih jauh ke taman, ia menemukan
banyak pohon tampak layu. Daunnya rontok. Bunganya kusam.

54 Liris - Vol. I/10/2025
                                                            BENGKEL LITERASI

     Lintang menyentuh salah satu pohon.
     “Kenapa mereka terlihat sedih?”
     Huruf M menjelaskan, “Setiap kali seseorang memakai kata Indonesia dengan
baik, misalnya mengucapkan ‘terima kasih’, ‘maaf’, atau membuat kalimat yang jelas,
pohon-pohon ini tumbuh subur.”
     “Tetapi jika kata-kata diabaikan, diganti kata asing tanpa perlu, atau dipakai
sembarangan … pohon ini makin kering.”

         Lintang mengangguk, ia paham dan ikut merasa sedih. Ia teringat teman-
temannya di sekolah lebih suka mengobrol dengan bahasa asing.

     Tiba-tiba, terdengar bunyi ting! kecil. Dari kejauhan, sebuah bunga mekar di
Pohon Sopan Santun.

     Huruf S tersenyum bangga.
     “Ada yang baru saja mengatakan, ‘Terima kasih banyak, ya!’ Lihat? Bunganya
tumbuh lagi.”
     Lintang tersenyum lebar.
     “Kalau begitu, aku ingin membantu merawat Taman Bahasa ini!”
     Namun, sebelum Lintang melangkah lebih jauh, sesuatu terjatuh dari salah satu
cabang pohon. Sebuah kertas kecil melayang turun, perlahan. Ia menangkapnya.
     Kertas itu berwarna kekuningan dengan tulisan halus:

     SURAT DARI MASA DEPAN

     Untuk siapa pun yang menemukannya,
     Namaku Silia. Aku hidup 30 tahun setelah waktumu. Di zamanku, banyak anak tak
lagi memakai bahasa Indonesia. Mereka lupa kata-kata indah yang dulu selalu
menghangatkan hati.
     Taman Bahasa di masa depan … hampir mati.
     Tolong jaga kata-katamu hari ini. Jika bahasamu hilang, kami kehilangan diri kami
sendiri.

     Tertanda,
     Silia

     Lintang menatap huruf-huruf yang kini terlihat makin sedih.
     “Aku harus melakukan sesuatu,” gumamnya. “Aku tidak ingin masa depan
kehilangan bahasa Indonesia.”
     Huruf-huruf itu mengangguk serempak.
     “Kami percaya kamu bisa membantu,” kata huruf E sambil melompat ke tangan
Lintang. Huruf E berubah menjadi cahaya kecil.
     “Kita mulai merawat Taman Bahasa dengan tiga tantangan,” katanya.

                                                                                       Liris - Vol. I/10/2025 55
BENGKEL LITERASI

     Berani ikut? Ayo!

     Tantangan 1: Temukan Kata yang Terlantar

     Ada banyak kata Indonesia indah yang jarang dipakai. Pilih salah satu dari tiga ini:
     Syahdu
     Semarak
     Lentera

     Tugasmu:
     Tuliskan satu kalimat atau gambar kecil untuk kata pilihanmu.

     Contoh:
     Senja itu terasa syahdu ketika angin berbisik lembut.

     Tuliskan di sini:
     ..........................................................................................................................................
     ..........
     .....

     Tantangan 2: Bantu Mekarkan Pohon Bahasa

     Tulislah dua kalimat yang bisa membuat bunga di Taman Bahasa tumbuh.

     Contoh:
     “Maaf aku terlambat, aku akan berusaha lebih baik.”

     “Kamu sudah melakukan yang terbaik, terima kasih, ya.”

     Tuliskan di sini:
     ..........................................................................................................................................
     ..........
     .....

     Tantangan 3: Balas Surat dari Masa Depan
     Tulis 2–-3 kalimat balasan untuk Silia.

     Contoh:
56 Liris - Vol. I/10/2025
                                                            BENGKEL LITERASI

     Hai Silia, aku akan memakai bahasa Indonesiaku dengan bangga. Aku akan
menjaga kata-kata agar tidak hilang. Aku harap Taman Bahasamu kembali hidup
suatu hari nanti.

     Tuliskan di sini:
     ..........................................................................................................................................
     ..........
     .....
     ....
     .....

     Lintang memandangi cahaya yang makin terang.
     “Jika banyak anak mengikuti tantangan ini, pohon-pohon di sini akan tumbuh
lagi,” ujarnya.
     Huruf-huruf itu bersorak riang.
     Setelah menyelesaikan tantangan, Lintang keluar dari Taman Bahasa. Pintu kecil
itu perlahan menutup. Cling! Kemudian pintunya menghilang.
     Lintang kembali duduk di meja belajarnya. Buku yang tadi terbuka kini tampak
wangi dan segar, seolah penuh kehidupan baru. Huruf-huruf yang dulu gelisah kini
duduk rapi di halaman.
     “Kami sudah menemukan rumah kami kembali,” kata huruf G sambil tersenyum.
“Terima kasih, Lintang.”
     Lintang mengangguk, wajahnya ikut bahagia.
     “Aku janji akan memakai bahasa Indonesiaku dengan bangga. Karena bahasa
adalah rumah yang menyatukan kita semua.”
     Huruf-huruf itu mendadak terkekeh.
     “Dan jangan lupa, beri kami istirahat. Jangan terlalu banyak menulis tugas malam
ini!”
     Lintang tertawa. Malam itu terasa Istimewa baginya sebab Bahasa Indonesia
terasa sangat dekat, hangat, bersahabat, dan penuh cahaya.

                                  Gandi Fauzi adalah pengajar Bahasa Inggris untuk anak-
                                      anak usia sekolah dan Kiddy di salah satu bimbingan
                                      belajar di kota Denpasar. Ia tertarik mengajar karena
                                           berkeyakinan bahwa berbagi ilmu-wawasan dan
                                       mengama tumbuh kembang anak-anak adalah hal

                                  yang penuh tantangan dan juga menyenangkan. Ia ak f
                                     menulis di blog pribadi sejak tahun 2012. Sekarang ia
                                          juga ak f belajar dan menjalani pola hidup sehat.

                                                                                                        Gandi Fauzi
                                                                                       Liris - Vol. I/10/2025 57
SASTRA NUSANTARA

     AS Rosyid dan Suci Sulistiani

    Esai Dwibahasa: bahasa Sasak Lombok dan bahasa Indonesia

 Trigatra Bangun Bahasa:

 Sekeq Due Hal Tebau Tepeketuan

         Salaq sekeq slogan siq wah kudenger terus miaq eku mikir, slogan lekan Badan
   Bahasa utawa Trigatra Bangun Bahasa. “Teutemeang Bese Indonesia, telestariang
   Bese Daerah, kence tekuesei Bese Luah”. Kire-kire pembegian ne no marak ngene:
   bese Indonesia mesti ne teutameang leq taoq umum jeri lingua franca, siq
   nyatuang keberagemante (ndeqku mungkin gen ne tehen betemue jok Luwuk
   Banggai lamun papan penunjuk leq taoq umumne ngedu bese Saluan ato Andio).
   Bese luah harus endah tekuesei, ampoq tepaham ngumbe dengan luar negeri no:
   ampoq te beu ngenalan diriqte jok mancanegere ato ampoq tebeu ngindarin
   dengan luah siq gene mbodo-bodoin ite (jeri ndeqne patut sebenerne bese luah no
   tekedu leq leleah balente ato jeri besen te bilang jelo kence patoh semetonte).
   Terus, bese daerah mesti telestariang, sengak ye no jeri “Inan” bese Indonesia, siq
   njeriang bese Indonesia jeri seke beragem. Lamun ndeqte perhetiang laloq, ye
   bagus ruen maksudne slogan sini. Leguq lamun tetetu-tetu perhetiang, sebenerne
   ye bermasalah slogan sini.

         Besente no beu ne tesebarang lekan ucapan kence tulisan. Ye beu tekedu
   bilang jelo sengaq kebiasaante. Leguq ampoq tebeu terbiese ngedune harus
   tefokus, sementere ampoq tebeu fokus harus tepiaq perhetian dait energinte jeri
   sopoq leq salaq sekeq bese sini. Sebabne pendidikan, jeri ite ceket kence lanteh
   (lisan kence tulisan) ngadu bese Inggris kence bese Indonesia, leguq lueq endah
   jerine dengan ndeqne mele nulis kedu bese daerah ne, ndeq ne mele milu njagaq
   bese daerahne. Timaq ne masih ngedune, leguq jarangne pede renungin ape
   maksudne. Sebalikne, lamun ne pede merhatiang bese daerahne tetu-tetu,
   harusne endah merhatiang budaya kence kemajuan daerahne (bese daerah no ye
   pasti araq sangkut pautne kence tende-tende alam lan budaya siq arak leq
   sekitarne!), jeri beleq kemungkinan ndeqne bau tepeng ngadu bese Indonesia dait

58 Liris - Vol. I/10/2025
                                                       SASTRA NUSANTARA

bese luah. Mesi beu memang ne ngenalang ngumbe bagus bese daerahne jok
dengan luah ngedu bese Indonesia kence bese Inggris, leguq araq kemungkinan ne
gen ngerubah maksud kence kerageman bese daerahne.

     Harusne tenulis ngedu bese daerahte, leguq negere wah kedungne miaq
“wargane terbiese mbece tulisan bese Indonesia kence bese luah”, sengaje ato
ndeq, marak misalne leq sekolahan siq ngewajibang ite berajah ngedu bese
Indonesia. Timaqne arak perajahan muatan lokal (ato emang wah ndeq naraq?),
leguq sekediq geti siq beu te perajahin. Artine, bese Indonesia, bese luah, kence
bese daerah ndeq ne patoh ntan ne te perhetiang. Ndeqne rate.

     Kecuali tenganggep slogan sini jeri pegawean te bareng-bareng, ndeq ne
tegaweq siq skeq dengan doang. Artine, araq siq nggaweq bese Indonesia, bese
daerah, kence bese Inggris nafsi-nafsi. Fokus siq gene tegaweq no endah tetep,
ndeqne tepisah. Leguq, cere no ndeqne nutup kemungkinan araq bese siq lebih
tebenggeang kence teutameang daripade bese siq lain. Kereng te ndait dengan siq
agolne kentel geti pas ne ngadu bese daerah sampe miaqne kelegot pas ne tesuruk
njelasang ngedu bese Indonesia atau bese Inggris. Ampok iye terus miaqne
“tejariang warge kelas due”, leq organisasi, pegawean, ato leq pergaulane. Epe
siqne sampeang kadang ndeqne tedengerang sengaq teanggep ndeqne penting.
Ye tebedayang maraq ntan dengan siq merendeq dagang nasiq kaput dait KFC.

     Usehe Badan Bahasa lekan ne minaq artikel due bese ne bagus so endah, ato
lekan cerene minaq kamus kadu njagaq bese daerah. Leguq beu te ngene cere sini
siq paling molah, ndeq nulaq miaq ite repot, maraq misal “selemah-lemah imante”.
Sengaq lamun te inget, bese no ndeq nie barang. Maraq misal bese jaman laeq masi
ne tepeleharaq leq dokumen siq bentukne pahatan siq tepinak isiq tanak malit,
leguq epe kenene dokumen sini lamun bese siq leq dalem ne bae wah telang, ndeq
ne wah te kadu ngeraos malik?

     Singketne, siqku pahami lekan maksud isin slogan sini, ye luek kenene masi
saling berempokan. leguq ndeqne no siq jeri masalahne. Lamun seandene ku gene
kelangan salaq due lekan telu bese siq arak leq slogan sini, ndeqku gene regu
mertehenang bese daerahku. Kunyoba miaq ramalan, walo sang sebenerne ye
jaoq gati ramalan niki: leq kondisi negere jelo ne siq ndeqne mempu ngeyakinang
ite ngumbe ntanne ngadon ite siq jeri rakyat, kence ye terusne pade ngelekuang

                                                                                   Liris - Vol. I/10/2025 59
SASTRA NUSANTARA

   hal-hal siq nyedaq diriqne mesak, maraq misal lekan cere ne pede korupsi lekan leq
   puset jengke dateng tutuq gawah, kence ntane pede siq ndeqne mempu jeri
   pemimpin siq bagus amanah, ye miaq ne jeri araq kemungkinan leq jelo mudi, gene
   sede konsep “negara kesatuan” siq wahne ajah ite lekan awal.

         Lamun wah kedong ngeno, pilihante araq sekeq: tetulak jeri negara serikat. Ato
   hal siq paling lenge gene terjadi, Indonesia gen ne mbubarang diriqne, daerah-
   daerah ne gene kesangkur jeri negere siq merdeka mesaq-mesaq. Lamun wah
   kedongte tame leq due pilihan sini, leq tengaq-tengaq kondisi siq lueq masalah
   politik kence persatuan siq wah sede ne, daerah-daerah pasti gene mbutuhang
   pengetahuan lokalne kedu mbangun bangsa, kemandirian, kence kedaulatan ne
   mesaq. Pengetahuan lokal ne ye te jeriang sekek leq dalem bese daerah jeri
   identitas nasionalne siq beru, jeri penggentiq bese Indonesia siq wah lekan laeq ne
   tekedu jeri bese siq menjajah daerah-daerah, siq mbait akah budaya kence
   kebudayaan masyarakat daerah maraq ite, sampe ne ngapus hakte, siq paling
   uteme hak hidup kence hak bekakenan. Timaqne ramalan niki ye terlalu jaoq dait
   terlalu keras ato mustahil, usahante ngelawan penjajahan siq nyeboq leq mudin
   bese Indonesia ndeqne gene batal. []

60 Liris - Vol. I/10/2025
                                                       SASTRA NUSANTARA

  AS Rosyid dan Suci Sulistiani

Esai Dwibahasa: bahasa Sasak Lombok dan bahasa Indonesia

Trigatra Bangun Bahasa:

Sejumlah Pertanyaan

     Salah satu slogan yang pernah saya dengar dan bikin saya berpikir-pikir adalah
slogan Badan Bahasa, yakni Trigatra Bangun Bahasa. “Utamakan Bahasa
Indonesia, lestarikan bahasa daerah, kuasai bahasa asing.” Kira-kira pembagiannya
begini: Bahasa Indonesia harus diutamakan di ruang publik sebagai lingua franca,
pemersatu keberagaman (saya tidak mungkin bisa bertahan bertamu ke Luwuk
Banggai kalau papan penunjuk di ruang publik menggunakan bahasa Saluan atau
Andio). Bahasa asing harus dikuasai untuk internasionalisasi: memperkenalkan
kita ke mancanegara atau menghindari mancanegara membodohi kita (maka tak
seharusnya bahasa asing dipakai di ruang publik atau percakapan dengan sesama
bangsa). Lalu, bahasa daerah harus dilestarikan karena ia adalah “ibu” bahasa
Indonesia, sumber yang bisa memperkaya bahasa Indonesia. Sekilas pembagian
itu tampak rapi, tapi sejumlah masalah muncul dari slogan tersebut.

     Medium bahasa adalah tuturan dan tulisan. Bahasa, sebagai tuturan dan
tulisan, hidup di kehidupan sehari-hari melalui kebiasaan. Pembiasaan pasti butuh
fokus, dan fokus berarti memusatkan perhatian dan energi pada satu hal dan
menguranginya pada hal lain. Dengan pendidikan, orang bisa nyerocos (lisan,
tulisan) dengan sangat baik dalam bahasa Indonesia dan Inggris, tapi ia mungkin
abai menulis dalam bahasa daerah, tidak terlibat mengarsip bahasa daerah, dan,
meski masih menuturkannya, tidak merenungkannya secara mendalam.
Sebaliknya, bila ia mencurahkan perhatian pada bahasa daerah, ia juga harus
memberi perhatian pada aspek budaya dan peradaban daerah tersebut (sebab,
bahasa daerah terhubung dengan aspek-aspek lokalitas), dan mungkin sekali tidak
fokus terlibat mengutamakan bahasa Indonesia dan menguasai bahasa asing. Ia
masih bisa menggunakan bahasa Indonesia dan Inggris untuk memperkenalkan

                                                                                   Liris - Vol. I/10/2025 61
SASTRA NUSANTARA

   kekayaan bahasa daerahnya pada khalayak di luar daerah, tapi usaha itu juga
   absurd, karena pada saat yang bersamaan ia dapat mereduksi kekayaan bahasa
   daerahnya sendiri. Idealnya ia menulis dalam bahasa daerah, tapi negara telah
   “membiasakan masyarakat” membaca bacaan berbahasa Indonesia dan asing,
   baik sengaja maupun tidak, misalnya dengan mewajibkan sekolah menggunakan
   bahasa Indonesia sebagai bahasa pengantar. Memang ada muatan lokal (atau
   sudah tidak ada?), tapi porsinya sedikit sekali. Dengan kata lain, infrastruktur
   bahasa daerah, Indonesia, dan asing tidak dalam kondisi adil merata.

         Kecuali kita menganggap slogan itu berupa proyek kolaboratif, bukan individu.
   Artinya, kita biarkan ada yang menggarap bahasa Indonesia, bahasa daerah, dan
   bahasa Inggris, secara terpisah. Fokus tidak akan terpecah. Namun itu tidak
   menutup kemungkinan adanya satu bahasa diunggul-utamakan dari bahasa lain.
   Saya sering mendapati orang yang dialeknya kental bahasa daerah menjadi
   terbata-bata ketika disuruh presentasi dalam bahasa Indonesia atau Inggris; itu
   membuatnya “dikelasduakan” dalam organisasi, institusi, dan pergaulan. Suara
   mereka tidak didengar, tidak terlalu penting. Dibedakan seperti warteg dan KFC.

         Inisiatif Badan Bahasa lewat penggalakan artikel dwibahasa ini juga bagus,
   atau dengan mengarsip bahasa daerah dengan produksi kamus, tapi dapatlah kita
   sebut inisiatif semacam ini sebagai “selemah-lemahnya iman”, mengingat pada
   dasarnya bahasa bukanlah barang. Bahasa peradaban kuno mungkin masih
   terpelihara sebagai dokumen dalam bentuk pahatan di tanah liat, tapi apa
   faedahnya dokumen itu kalau bahasanya sendiri sudah punah, tak dituturkan?

         Pendek kata, saya melihat tabrakan-tabrakan yang serius dalam jargon itu, tapi
   bukan itu masalah tergentingnya. Bila saya harus kehilangan salah dua dari tiga
   bahasa dalam slogan tersebut, saya takkan ragu memilih mempertahankan
   bahasa daerah. Mungkin ini nubuwat yang agak terlalu jauh, tapi dalam situasi
   negara ini tidak mampu mempertontonkan komitmen untuk melayani rakyat dan,
   sebaliknya, terus melakukan penghancuran-diri lewat laku korupsi dan kondisi
   inkompetensi yang tumpah ruah dari pusat hingga pelosok, ada kemungkinan
   konsep “negara kesatuan” akan runtuh suatu saat nanti.

         Saat itu, pilihannya adalah beralih ke konsep negara serikat. Atau bila yang
   terburuk terjadi, yakni Indonesia membubarkan diri, daerah-daerah akan terbelah

62 Liris - Vol. I/10/2025
                                                       SASTRA NUSANTARA

menjadi negara merdeka yang berdiri sendiri. Saat itu terjadi, di tengah kekacauan
politik dan disintegrasi sosial, daerah-daerah membutuhkan seluruh pengetahuan
lokalnya untuk membangun negara, kemandirian, dan kedaulatan. Pengetahuan
lokal itu terangkum di dalam bahasa daerah sebagai identitas nasional yang baru,
sebagai ganti dari bahasa Indonesia yang telah lama dioperasikan sebagai bahasa
yang menjajah, yang merampas akar budaya dan kebudayaan masyarakat serta
menghapus kedaulatan mereka atas (terutama) ruang hidup dan pangan. Dan
kalaupun nubuwat itu terlalu ekstrem (dan mustahil), kepentingan untuk melawan
penjajahan di balik bahasa Indonesia tidak batal. []

         AS Rosyid adalah penulis kelahiran Kota Mataram, 1991. la
   menerbitkan sejumlah buku, dengan tema (yang sekaligus juga
 menjadi minat luasnya, seper ) agama, ekologi-poli k, dan adat-

       tradisi. Pernah hadir sebagai pembicara di sejumlah fes val,
       seper Fes val Sastra Banggai (FSB), Makassar Interna onal
Writers Fes val (MIWF), dan Jakarta Interna onal Literary Fes val
(JILF). Secara ru n mengelola kelas menulis online bulanan untuk
   esai dan non-ﬁksi nara f. Esai kali ini dibantu diterjemahkan ke

             dalam bahasa Sasak (Lombok, NTB) oleh Suci Sulis ani.

                                                                     AS Rosyid

                                                                     Liris - Vol. I/10/2025 63
               1. Karya orisinal, bukan karya kecerdasan buatan, belum pernah dipublikasikan di
                   media cetak atau media daring.

               2. Ditulis dalam bahasa Indonesia baku, atau bahasa daerah dengan terjemahan.
               3. Tidak mempertentangkan dan mengandung SARA, kekerasan, pornograﬁ, ujaran

                   kebencian, atau plagiarisme.
               4. Setiap pengirim boleh mengirim maksimal 2 karya per edisi.
               5. Tema bebas, akan tetapi diutamakan jika dapat mengangkat lokalitas daerah.

               1. Karya dikirim melalui pos-el (e-mail) resmi majalah: redaksimajalahliris@gmail.com
               2. Subjek pos-el (e-mail): PENGIRIMAN KARYA – Nama Penulis – Jenis Karya –

                   Asal Sekolah
               3. Isi pos-el (e-mail) memuat:

                   • Identitas lengkap penulis (nama, sekolah, kota, jenjang pendidikan, nomor
                      HP/pos-el (e-mail)

                   • Judul dan jenis karya
                   • Pernyataan orisinalitas (dapat diunduh melalui tautan

                      https://bit.ly/templatkeasliankarya

               1. Hak cipta tetap milik penulis; hak terbit menjadi milik Badan Bahasa.
               2. Karya yang tidak lolos dapat diajukan kembali di edisi berikutnya.
               3. Redaksi berhak menyunting ringan isi karya tanpa mengubah substansi.
               4. Tenggat pengiriman karya setiap tanggal 10 bulan berjalan untuk diikutkan dalam

                   proses kurasi edisi berikutnya.

64 Liris - Vol. I/10/2025
