 Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset, dan Teknologi
 Badan Pengembangan dan Pembinaan Bahasa

Izin Dahulu, Ya!
                              Penulis : Wenny Oktavia
                              Ilustrator: Sharon Leman

                               B1

                                                                                                                  i
ii
                                                                                                                                    MILIK NEGARA
                                                                                                                            TIDAK DIPERDAGANGKAN

  Izin Dahulu, Ya!

                                   Penulis : Wenny Oktavia
                                   Ilustrator: Sharon Leman

Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset, dan Teknologi
           Badan Pengembangan dan Pembinaan Bahasa
    Izin Dahulu, Ya!

    Penulis      : Wenny Oktavia

    Ilustrator : Sharon Leman

    Penata Letak: Dewi Tri Kusumah

    Penyunting : Puteri Asmarini

    Diterbitkan pada tahun 2022 oleh
    Badan Pengembangan dan Pembinaan Bahasa
    Jalan Daksinapati Barat IV
    Rawamangun
    Jakarta Timur

    Hak Cipta Dilindungi Undang-Undang
    Isi buku ini, baik sebagian maupun seluruhnya, dilarang
    diperbanyak dalam bentuk apa pun tanpa izin tertulis dari
    penerbit, kecuali dalam hal pengutipan untuk keperluan penulisan
    artikel atau karangan ilmiah.

    PB           Katalog Dalam Terbitan (KDT)
    398.209 598
    OKT          Oktavia, Wenny
    i                   Izin Dahulu, ya!/ Wenny Oktavia; Penyunting: Puteri

                 Asmarini; Ilustrator: Sharon Leman; Jakarta: Badan Pengembangan
                 dan Pembinaan Bahasa, Kementerian Pendidikan, Kebudayaan,
                 Riset, dan Teknologi, 2022.
                 iv, 24 hlm.; 29,7 cm.

                 ISBN

                 1. CERITA ANAK—INDONESIA
                 2. CERITA BERGAMBAR

iv
                                                KATA PENGANTAR
              MENTERI PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET, DAN TEKNOLOGI
          BUKU LITERASI BADAN PENGEMBANGAN DAN PEMBINAAN BAHASA

Literasi tidak dapat dipisahkan dari sejarah kelahiran serta perkembangan bangsa dan negara Indonesia.
Perjuangan dalam menyusun teks Proklamasi Kemerdekaan sampai akhimya dibacakan oleh Bung
Kamo merupakan bukti bahwa negara ini terlahir dari kata-kata.

Bergerak menuju abad ke-21 saat ini, literasi menjadi kecakapan hidup yang harus dimiliki semua orang.
Literasi bukan hanya kemampuan membaca dan menulis, melainkan juga kemampuan mengakses,
memahami, dan menggunakan informasi secara cerdas. Sebagaimana kemampuan literasi telah menjadi
faktor penentu kualitas hidup manusia dan pertumbuhan negara, upaya untuk meningkatkan kemampuan
literasi masyarakat Indonesia harus terus digencarkan.

Berkenaan dengan hal tersebut, pemerintah Republik Indonesia melalui Kementerian Pendidikan,
Kebudayaan, Riset, dan Teknologi (Kemendikbudristek) menginisiasi sebuah gerakan yang ditujukan
untuk meningkatkan budaya literasi di Indonesia, yakni Gerakan Literasi Nasional. Gerakan tersebut
hadir untuk mendorong masyarakat Indonesia terus aktif meningkatkan kemampuan literasi guna
mewujudkan cita-cita Merdeka Belajar, yakni terciptanya pendidikan yang memerdekakan dan
mencerdaskan.

Sebagai salah satu unit utama di lingkungan Kemendikbudristek, Badan Pengembangan dan Pembinaan
Bahasa berperan aktif dalam upaya peningkatan kemampuan literasi dengan menyediakan bahan bacaan
yang bermutu dan relevan dengan kebutuhan pembaca. Bahan bacaan ini merupakan sumber pustaka
pengayaan kegiatan literasi yang diharapkan akan menjadi daya tarik bagi masyarakat Indonesia untuk
terus melatih dan mengembangkan keterampilan literasi.

Mengingat pentingnya kehadiran buku ini, ucapan terima kasih dan apresiasi saya sampaikan kepada
Badan Pengembangan dan Pembinaan Bahasa serta para penulis bahan bacaan literasi ini. Saya berharap
buku ini akan memberikan manfaat bagi anak-anak Indonesia, para penggerak literasi, pelaku perbukuan,
serta masyarakat luas.

Mari, bergotong royong mencerdaskan bangsa Indonesia dengan meningkatkan kemampuan literasi
serta bergerak serentak mewujudkan Merdeka Belajar.

                                                                                                                              v
                          Sekapur Sirih

            Hai, Adik-Adik!
            Apa kalian punya kucing di rumah? Kalian tentu
            sering menyentuhnya. Namun, kucing tidak mau
            disentuh di bagian perut dan ekornya. Ia melindungi
            tubuhnya. Kalian juga harus melindungi tubuh
            sendiri, ya. Kita simak penjelasan Kak Reno di buku
            ini.
            Terima kasih, Adik-Adik!
            Selamat membaca!
            Jakarta, Juli 2022
            Wenny Oktavia

vi
Pagi itu.

                                   Aduh!

                                                                                                    1
                                   Suara siapa itu?
                                   Oh, suara Doni.

2
Ada apa, ya?

                                                          3
                         Aduh!
                         Doni habis dicakar Owen.

4
Doni mengadu kepada Kak Reno.

                                                                                    5
               Mengapa Owen mencakar Doni?

6
Doni mengganggu Owen tidur?
Kak Reno kemudian mencari tahu.

                                                                                               7
8
Tidak!
Doni tidak mengganggu.
Doni hanya ingin memegang perut Owen.

                                                                                             9
                     Kak Reno teringat sesuatu.

10
Ayo, ikut Kak Reno ke kamar!

                                                                                                   11
    Lihat ini!

    Mulut,
    dada,
    pantat,
    dan kemaluan,
    tidak boleh disentuh orang lain.

    BAGIAN TUBUH                      YOARNAGNGTILDAAIKN  BOLEH
            DISENTUH

12
                 Bisa berbahaya.

BAGIADNISTEUNBTUUHHYOARNAGNTGIDLAAIKNBOLEH

        Bisa membuat tidak nyaman.
        Kak Reno ingat pelajaran di sekolah.

                                                                                                        13
      Jadi, Owen marah perutnya disentuh?
      Doni mulai mengerti.

14
Owen melindungi dirinya.
Owen merasa terancam.
Jangan sentuh perut Owen!

                                                                               15
                Perut Doni boleh disentuh?
                Kitik-kitik!
                Reno menggoda adiknya.

16
Tidak boleh!
Doni tidak mau.
Stop! Jangan sentuh!

                                                17
                   Oh iya, Doni ingat.
                   Dokter sentuh dada Doni.
                   Dokter sentuh perut Doni.

18
Dokter minta izin dahulu.
Kak Reno mengingatkan.

                                                                                               19
   Kalau orang lain minta izin dahulu,
   apa Doni izinkan menyentuh?

20
Tidak! Tidak boleh!
Siapa orangnya?
Apa alasannya?
Doni harus tahu dahulu!

                                                                              21
    Tiba-tiba,

                Owen!
                Itu bagian pribadi Doni!
                Jangan disentuh!

    HopM!eong!

22
Tetapi, Owen kucing Doni.
Doni kenal Owen.
Doni tahu alasan Owen menyentuh.
Owen ternyata lapar.
Izin menyentuhmu ya, Owen!

                    Meong!

                                                                                         23
                         Biodata

                                  Penulis
                                  Wenny Oktavia bekerja di Badan Pengembangan dan
                                  Pembinaan Bahasa, Kemdikbudristek sebagai penyusun modul
                                  pembelajaran bahasa dan sastra. Pendidikan S-1 Sastra Inggris
                                  ditempuhnya di Fakultas Sastra, Universitas Jember, lalu
                                  pendidikan S-2 TESOL and FLT di Faculty of Arts, University
                                  of Canberra, Australia. Telah menyusun beberapa komik anak,
                                  modul pembelajaran bahasa, dan menyunting naskah di berbagai
                                  instansi. Sejak 2016 menyunting bahan bacaan literasi dalam
                                  Gerakan Literasi Nasional Kemdikbudristek. Wenny dapat
                                  dihubungi melalui posel wenny.oktavia@kemdikbud.go.id.

                                  Ilustrator
                                  Sharon, panggilan akrab Sharon Leman, tinggal di daerah
                                  Tangerang. Sharon sangat antusias dengan ilustrasi buku
                                  anak. Kecintaannya terhadap buku anak muncul dari buku anak
                                  petualangan yang dibacanya saat kecil. Beberapa contoh buku
                                  anak yang diilustrasi Sharon adalah Kreasi Kardus Eli dan Apa
                                  ini?. Sharon dapat dihubungi melalui
                                  IG @sharonlemann atau email sharonlemann@gmail.com

                                  Penyunting
                                  Puteri Asmarini, lahir dan dibesarkan di Jakarta. Penyuluh
                                  Bahasa dan Sastra sejak 2003, penyunting, serta instruktur
                                  literasi ini memiliki hobi jalan-jalan. Sempat berdomisili di
                                  Padang, bertugas di Balai Bahasa Provinsi Sumatera Barat.
                                  Sempat juga berdomisili di Jogjakarta untuk menyelesaikan
                                  pendidikan S-2 serta S-3 dan saat ini, penyunting kembali
                                  menjadi warga Jakarta, bertugas di Badan Pengembangan
                                  dan Pembinaan Bahasa. Ibu dari tiga orang anak ini dapat
                                  dihubungi melalui posel puteriku0508@gmail.com.

24
25
                          Doni dicakar Owen, kucing
                          kesayangannya. Mengapa?
                          Oh! Ada sesuatu yang belum
                          diketahui Doni. Apa itu?
                          Ayo, kita cari tahu bersama!

Buku nonteks pelajaran ini telah ditetapkan berdasarkan Keputusan Menteri Pendidikan, Kebudayaan,
Riset, dan Teknologi Nomor 061/H/P/2022 Tanggal 6 Desember 2022 tentang Buku Nonteks Pelajaran
Pendidikan Anak Usia Dini, Sekolah Dasar, Sekolah Menengah Pertama, Sekolah Menengah Atas, dan
Sekolah Menengah Kejuruan yang Memenuhi Syarat Kelayakan dalam Mendukung Proses Pembelajaran

            Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset, dan Teknologi.
            Badan Pengembangan dan Pembinaan Bahasa
            Jalan Daksinapati Barat IV, Rawamangun, Jakarta Timur
