Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset, dan Teknologi
Badan Pengembangan dan Pembinaan Bahasa

Ada MondsitKerolam
Penulis: Joni Syahputra  Ilustrator: EorG

                                           B1

                                                              i
ii
                                                                                                                                     MILIK NEGARA
                                                                                                                            TIDAK DIPERDAGANGKAN

Ada MondsitKerolam

                             Penulis : Joni Syahputra
                             Ilustrator : EorG

Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset, dan Teknologi
            Badan Pengembangan dan Pembinaan Bahasa
    Ada Monster di Kolam

    Penulis      : Joni Syahputra

    Ilustrator : EorG

    Penata Letak: EorG

    Penyunting : Wenny Oktavia

    Diterbitkan pada tahun 2022 oleh
    Badan Pengembangan dan Pembinaan Bahasa
    Jalan Daksinapati Barat IV
    Rawamangun
    Jakarta Timur

    Hak Cipta Dilindungi Undang-Undang
    Isi buku ini, baik sebagian maupun seluruhnya, dilarang
    diperbanyak dalam bentuk apa pun tanpa izin tertulis dari
    penerbit, kecuali dalam hal pengutipan untuk keperluan penulisan
    artikel atau karangan ilmiah.

    PB           Katalog Dalam Terbitan (KDT)

    398.209 598
    SYA
    a            Syahputra, Joni

                       Ada Monster di Kolam/ Joni Syahputra; Penyunting: Wenny

                 Oktavia; Ilustrator: EorG; Jakarta: Badan Pengembangan dan

                 Pembinaan Bahasa, Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset,

                 dan Teknologi, 2022.

                 iv, 24 hlm.; 29,7 cm.

                 ISBN

                 1. CERITA ANAK—INDONESIA
                 2. CERITA BERGAMBAR

iv
                                                KATA PENGANTAR
              MENTERI PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET, DAN TEKNOLOGI
          BUKU LITERASI BADAN PENGEMBANGAN DAN PEMBINAAN BAHASA

Literasi tidak dapat dipisahkan dari sejarah kelahiran serta perkembangan bangsa dan negara Indonesia.
Perjuangan dalam menyusun teks Proklamasi Kemerdekaan sampai akhimya dibacakan oleh Bung
Kamo merupakan bukti bahwa negara ini terlahir dari kata-kata.

Bergerak menuju abad ke-21 saat ini, literasi menjadi kecakapan hidup yang harus dimiliki semua orang.
Literasi bukan hanya kemampuan membaca dan menulis, melainkan juga kemampuan mengakses,
memahami, dan menggunakan informasi secara cerdas. Sebagaimana kemampuan literasi telah menjadi
faktor penentu kualitas hidup manusia dan pertumbuhan negara, upaya untuk meningkatkan kemampuan
literasi masyarakat Indonesia harus terus digencarkan.

Berkenaan dengan hal tersebut, pemerintah Republik Indonesia melalui Kementerian Pendidikan,
Kebudayaan, Riset, dan Teknologi (Kemendikbudristek) menginisiasi sebuah gerakan yang ditujukan
untuk meningkatkan budaya literasi di Indonesia, yakni Gerakan Literasi Nasional. Gerakan tersebut
hadir untuk mendorong masyarakat Indonesia terus aktif meningkatkan kemampuan literasi guna
mewujudkan cita-cita Merdeka Belajar, yakni terciptanya pendidikan yang memerdekakan dan
mencerdaskan.

Sebagai salah satu unit utama di lingkungan Kemendikbudristek, Badan Pengembangan dan Pembinaan
Bahasa berperan aktif dalam upaya peningkatan kemampuan literasi dengan menyediakan bahan bacaan
yang bermutu dan relevan dengan kebutuhan pembaca. Bahan bacaan ini merupakan sumber pustaka
pengayaan kegiatan literasi yang diharapkan akan menjadi daya tarik bagi masyarakat Indonesia untuk
terus melatih dan mengembangkan keterampilan literasi.

Mengingat pentingnya kehadiran buku ini, ucapan terima kasih dan apresiasi saya sampaikan kepada
Badan Pengembangan dan Pembinaan Bahasa serta para penulis bahan bacaan literasi ini. Saya berharap
buku ini akan memberikan manfaat bagi anak-anak Indonesia, para penggerak literasi, pelaku perbukuan,
serta masyarakat luas.

Mari, bergotong royong mencerdaskan bangsa Indonesia dengan meningkatkan kemampuan literasi
serta bergerak serentak mewujudkan Merdeka Belajar.

                                                                                                                           v
                      Sekapur Sirih

      Adik-Adik yang pintar, apakah Adik-Adik suka memelihara ikan?
      Apakah Adik-Adik punya kolam ikan di rumah? Kalau punya, ikan
      jenis apa saja yang dipelihara?
      Ternyata, memelihara ikan itu sangat mengasyikkan. Ikan juga
      seperti manusia, harus diperhatikan dan disayang. Seperti ikan
      gurami, kalau dipelihara dari kecil hingga besar, ia akan menjadi
      jinak. Kalau sudah jinak, ia bisa dipegang, dibelai, bahkan disuapi
      ketika makan. Asyik sekali, bukan?
      Akan tetapi, tidak semua jenis ikan bisa disatukan di sebuah
      kolam. Seperti ikan lele, tidak boleh dicampur dengan ikan nila,
      gurami, atau yang lainnya. Adik-Adik ingin tahu alasannya? Ayo,
      baca sampai tuntas buku Ada Monster di Kolam.
      Selamat membaca!
      Padang, Juli 2022
      Joni Syahputra

vi
Dini sedang piknik bersama keluarganya.
Mereka singgah di sebuah perkampungan.
Di sana banyak kolam ikan.
Mereka senang melihat ikan yang banyak.

                                                                                                            1
     Sepulang dari piknik, ayah Dini mendapat ide.
     Dia ingin membuat kolam juga.

2
3
                  Ayah, dibantu tukang, menggali tanah.
                  Mereka membuat sebuah kolam ikan.

4
Ayah membeli anak nila dan gurami.
Dini suka ikan berkumis.

                                                                                          5
             Ayah melepaskan anak ikannya ke kolam.
             Dini memasukkan ikannya ke botol.

6
Dini senang membantu Ayah.
Dia rajin memberi makan ikan.

                                                               7
                            Sudah lama tidak turun hujan.
                            Air di kolam kian menyusut.
                            Ayah segera menambah air.

8
Ayah juga membuat pancuran dari pipa.
Ikan senang bermain dekat pancuran.

                                                                                                      9
    Ikan Ayah berenang kian kemari.
    Ikan Dini sedih karena terkurung.

10
Dini kasihan melihat ikannya.
Dia melepaskan ikannya ke kolam.

                                                                                                    11
     Beberapa bulan kemudian,
     Ikan di kolam sudah mulai besar.
     Akan tetapi, jumlahnya makin berkurang.

12
Ikan yang berwarna kuning,
hanya terlihat beberapa ekor saja.
Ke mana ikan yang lainnya?

                                                                13
   Dini mulai bertanya-tanya.
   Mengapa ikannya banyak berkurang?
   Ke mana ikannya pergi?

14
Apakah ikannya dimakan kucing?
Barangkali burung yang punya ulah?
Atau, lepas dari saluran pembuangan?

                                                                                                          15
Dini mengelilingi kolam.
Dia tidak melihat kucing di sana.
Burung pun tidak ada yang hinggap.
Saluran pembuangan air juga tertutup.

16
Atau, ada orang yang mencurinya?
Dini masih terus menduga-duga.
Dia belum tahu jawaban pastinya.

                                                                                                 17
             Dini segera memberi tahu Ayah.
             Ayah juga merasa heran.
             Mengapa ikan banyak berkurang?

18
Dini masih berdiri di pinggir kolam.
Segerombolan ikan lari kocar-kacir.
Monster berkumis muncul dari dasar kolam.

  PLUAR

                                                                                                19
               Ada monster di kolam!

                  Dini berteriak keras.
                  Si monster sedang mengejar seekor ikan.

20
Ayahnya segera menangkap si Monster.

Huh!

Ternyata, si Kumis yang punya ulah.

                                                                         21
                Dini sudah tahu jawabannya.
                Ikan lele ternyata bersifat kanibal.
                Ia suka memakan ikan lainnya.
                Walau sedih ikannya berkurang,
                Dini sudah merasa lega.

22
23
                         Biodata

                                  Joni Syahputra lahir di Solok, Sumatra Barat. Ia sudah
                                  menulis cerpen semenjak bangku SMA. Cerpennya “Ayat
                                  Keempat” masuk dalam cerpen pilihan Kompas. Selain menulis
                                  novel, ia juga merambah ke “dunia lain”, yaitu menulis cerita
                                  anak. Sehari-hari ia mengabdi di Balai Bahasa Provinsi
                                  Sumatra Barat.

                                   Sebagai ilustrator, Evelyn Ghozalli telah mengilustrasikan
                                   lebih dari 80 cerita anak lokal dan mancanegara di bawah nama
                                   EorG. Ia memulai kariernya sejak tahun 2005 dan mendirikan
                                   komunitas ilustrator buku anak Indonesia bernama KELIR pada
                                   tahun 2009. Saat ini Evelyn aktif dalam beberapa organisasi
                                   berbasis literasi dan literatur. Beberapa karya Evelyn dapat
                                   dilihat di akun Instagram @aiueorg.

                                  Wenny Oktavia bekerja di Badan Pengembangan dan Pembinaan
                                  Bahasa, Kemdikbudristek. Ia telah menulis beberapa modul
                                  pembelajaran bahasa, komik anak, dan menyunting naskah di
                                  berbagai instansi seperti Mahkamah Konstitusi dan Kementerian
                                  Luar Negeri. Sejak 2016 ia menyunting bahan bacaan literasi
                                  dalam Gerakan Literasi Nasional Kemdikbudristek. Ia dapat
                                  dihubungi melalui posel wenny.oktavia@kemdikbud.go.id.

24
25
Apakah kalian punya kolam di rumah?
Bagaimana jika kalian memelihara ikan di kolam,
jumlah ikannya makin hari makin berkurang?
Kalian tentu panik, bukan? Tentu banyak pertanyaan
yang muncul di dalam pikiran.

Ke mana ikannya menghilang?
Kalian tentu menduga-duga, apakah mati?
Apakah dimakan kucing? Ataukah, dimakan burung?
Temukan jawabannya di buku ini!

Buku nonteks pelajaran ini telah ditetapkan berdasarkan Keputusan Menteri Pendidikan, Kebudayaan,
Riset, dan Teknologi Nomor 061/H/P/2022 Tanggal 6 Desember 2022 tentang Buku Nonteks Pelajaran
Pendidikan Anak Usia Dini, Sekolah Dasar, Sekolah Menengah Pertama, Sekolah Menengah Atas, dan
Sekolah Menengah Kejuruan yang Memenuhi Syarat Kelayakan dalam Mendukung Proses Pembelajaran

            Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset, dan Teknologi.
            Badan Pengembangan dan Pembinaan Bahasa
            Jalan Daksinapati Barat IV, Rawamangun, Jakarta Timur
