Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset, dan Teknologi
Badan Pengembangan dan Pembinaan Bahasa

 Ela,

       si Kecil yang Baik Hati

             Penulis : Zuddi Ichwan Priyana
             Ilustrator: EorG

                               B1

                                                                                                                i
ii
                                                                                                                                   MILIK NEGARA
                                                                                                                           TIDAK DIPERDAGANGKAN

  Ela,

              si Kecil yang Baik Hati

                        Penulis : Zuddi Ichwan Priyana
                        Ilustrator: EorG

Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset, dan Teknologi
           Badan Pengembangan dan Pembinaan Bahasa
    Ela, si Kecil yang Baik Hati

    Penulis      : Zuddi Ichwan Priyana

    Ilustrator : EorG

    Penata Letak: EorG

    Penyunting : Wenny Oktavia

    Diterbitkan pada tahun 2022 oleh
    Badan Pengembangan dan Pembinaan Bahasa
    Jalan Daksinapati Barat IV
    Rawamangun
    Jakarta Timur

    Hak Cipta Dilindungi Undang-Undang
    Isi buku ini, baik sebagian maupun seluruhnya, dilarang
    diperbanyak dalam bentuk apa pun tanpa izin tertulis dari
    penerbit, kecuali dalam hal pengutipan untuk keperluan penulisan
    artikel atau karangan ilmiah.

    PB           Katalog Dalam Terbitan (KDT)

    398.209.598
    ICH
    e            Ichwan, Zuddi

                        Ela, si Kecil yang Baik Hati/Zuddi Ichwan; Penyunting:

                 Wenny Oktavia; Ilustrator: EorG; Jakarta: Badan Pengembangan

                 dan Pembinaan Bahasa, Kementerian Pendidikan, Kebudayaan,

                 Riset, dan Teknologi, 2022.

                 iv; .24 hlm.; 29 cm.

                 ISBN:

                 CERITA ANAK
                 LITERASI-INDONESIA

iv
                                                KATA PENGANTAR
              MENTERI PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET, DAN TEKNOLOGI
          BUKU LITERASI BADAN PENGEMBANGAN DAN PEMBINAAN BAHASA

Literasi tidak dapat dipisahkan dari sejarah kelahiran serta perkembangan bangsa dan negara Indonesia.
Perjuangan dalam menyusun teks Proklamasi Kemerdekaan sampai akhimya dibacakan oleh Bung
Kamo merupakan bukti bahwa negara ini terlahir dari kata-kata.

Bergerak menuju abad ke-21 saat ini, literasi menjadi kecakapan hidup yang harus dimiliki semua orang.
Literasi bukan hanya kemampuan membaca dan menulis, melainkan juga kemampuan mengakses,
memahami, dan menggunakan informasi secara cerdas. Sebagaimana kemampuan literasi telah menjadi
faktor penentu kualitas hidup manusia dan pertumbuhan negara, upaya untuk meningkatkan kemampuan
literasi masyarakat Indonesia harus terus digencarkan.

Berkenaan dengan hal tersebut, pemerintah Republik Indonesia melalui Kementerian Pendidikan,
Kebudayaan, Riset, dan Teknologi (Kemendikbudristek) menginisiasi sebuah gerakan yang ditujukan
untuk meningkatkan budaya literasi di Indonesia, yakni Gerakan Literasi Nasional. Gerakan tersebut
hadir untuk mendorong masyarakat Indonesia terus aktif meningkatkan kemampuan literasi guna
mewujudkan cita-cita Merdeka Belajar, yakni terciptanya pendidikan yang memerdekakan dan
mencerdaskan.

Sebagai salah satu unit utama di lingkungan Kemendikbudristek, Badan Pengembangan dan Pembinaan
Bahasa berperan aktif dalam upaya peningkatan kemampuan literasi dengan menyediakan bahan bacaan
yang bermutu dan relevan dengan kebutuhan pembaca. Bahan bacaan ini merupakan sumber pustaka
pengayaan kegiatan literasi yang diharapkan akan menjadi daya tarik bagi masyarakat Indonesia untuk
terus melatih dan mengembangkan keterampilan literasi.

Mengingat pentingnya kehadiran buku ini, ucapan terima kasih dan apresiasi saya sampaikan kepada
Badan Pengembangan dan Pembinaan Bahasa serta para penulis bahan bacaan literasi ini. Saya berharap
buku ini akan memberikan manfaat bagi anak-anak Indonesia, para penggerak literasi, pelaku perbukuan,
serta masyarakat luas.

Mari, bergotong royong mencerdaskan bangsa Indonesia dengan meningkatkan kemampuan literasi
serta bergerak serentak mewujudkan Merdeka Belajar.

                                                                                                                              v
                          Sekapur Sirih

             Halo, Teman-Teman!
             Cerita kali ini mengajak Teman-Teman bertualang menikmati indahnya
             lautan Indonesia. Di sana ada satu ikan kecil yang rajin membersihkan
             lingkungannya, namanya Ela. Ela termasuk jenis ikan kecil dengan
            nama Latin Elacatinus atau sering disebut ikan gobi neon. Teman-
             Teman pasti akan langsung tahu ketika bertemu dengan Ela, karena
             Ela mempunyai ciri yang unik. Tubuhnya berwarna hijau atau kuning
             cerah dengan garis melintang berwarna putih. Penasaran dengan
             serunya petualangan Ela? Ayo, kita kita menyelam bersama Ela.
             Tidak lupa ucapan terima kasih untuk Kak Dewi Nastiti dan Kak Ali
             Muakhir sebagai mentor penulisan cerita ini.
             Selamat bertualang, Teman-Teman!
             Kupang, Juli 2022
             Zuddi Ichwan Priyana

vi
Ada seekor ikan kecil bernama Ela.
Ela tinggal di celah-celah terumbu karang.

                                                                                                 1
  Ela tinggal di sebuah gua kecil
  yang indah dan bersih.

2
Ela suka sekali dengan tanaman lumut.
Lumut yang hijau adalah makanan favorit Ela.

                                                                                                         3
4
Tiba-tiba, ada yang datang!
Seekor hiu besar.

Wajah Hiu menyeramkan.
Giginya runcing dan panjang.
Ela ketakutan.

                                                                                   5
                                 Ela menyelinap ke dalam gua.
                                 Ia takut Hiu akan
                                 berbuat jahat kepadanya.

6
Hiu berenang ke sana-kemari.
Membuat Ela semakin tak punya nyali.

                                                                                                   7
  Apa Hiu mencari Ela?
  Apa yang akan dilakukannya?

8
Ela mengintip ke luar.
Sekarang Hiu berbaring di pasir.

                                                                      9
             Ela sudah lapar sekali.
             Ia keluar dari gua dengan hati-hati.

10
Ela menyelinap di antara bebatuan.

                                                                                        11
       Ela melihat lumut di atas batu.
       Membuat laparnya makin menggebu.

12
Cepat-cepat Ela memakan lumut.
Ia tak menghiraukan rasa takut.

           Tiba-tiba,
     ada yang datang.

                                                                                     13
      Hiu!

  Ha!

14
Ela memohon kepada Hiu
agar tidak menyakitinya.

                                                                                                 15
  Ternyata, Hiu tidak berniat jahat.
  Ia hanya ingin Ela melihat.
  Apa di sela giginya ada makhluk jahat?

                                           Gigi Hiu sakit.
                                           Kalau makan, jadi sulit.

16
17
  Ela berenang masuk ke mulut Hiu.
  Melihat sela-sela gigi Hiu.
  Siapa tahu ada sesuatu?

                              Ada lumut di sela-sela gigi Hiu.
                              Ela segera mengambilnya.

18
19
  Ela pun membersihkan
  lumut itu.

20
Hiu kini kembali ceria.
Ela senang melihatnya.
Mereka pun bermain bersama.

                                                                              21
22
Ela kini tidak takut lagi kepada Hiu.
Ela tahu Hiu tidak jahat kepadanya.

                          Ela dan Hiu kini berteman akrab.

                                                                                                        23
                         Biodata

                                  Penulis
                                  Zuddi Ichwan Priyana berasal dari Yogyakarta dan saat ini
                                  bekerja sebagai pengkaji bahasa dan sastra di Kantor Bahasa
                                  Provinsi Nusa Tenggara Timur. Sejak lama tertarik dengan
                                  cerita anak-anak, buku, dan komik. Saat ini aktif membuat
                                  konten komik strip yang diunggah di media sosial. Karyanya
                                  dapat dijumpai di konten media sosial Kantor Bahasa Prov.
                                  NTT berupa komik peribahasa atau di akun Instagram:
                                  Komik Caberawit.

                                  Ilustrator
                                  Sebagai ilustrator, Evelyn Ghozalli telah mengilustrasikan
                                  lebih dari 80 cerita anak lokal dan mancanegara di bawah nama
                                  EorG. Memulai karirnya sejak tahun 2005 dan mendirikan
                                  komunitas ilustrator buku anak Indonesia bernama KELIR pada
                                  tahun 2009. Saat ini Evelyn aktif dalam beberapa organisasi
                                  berbasis literasi dan literatur. Beberapa karya Evelyn dapat
                                  dilihat di akun Instagram @aiueorg.

                                  Penyunting
                                  Wenny Oktavia bekerja di Badan Pengembangan dan Pembinaan
                                  Bahasa, Kemdikbudristek. Ia telah menulis beberapa modul
                                  pembelajaran bahasa, komik anak, dan menyunting naskah di
                                  berbagai instansi seperti Mahkamah Konstitusi dan Kementerian
                                  Luar Negeri. Sejak 2016 ia menyunting bahan bacaan literasi
                                  dalam Gerakan Literasi Nasional Kemdikbudristek. Ia dapat
                                  dihubungi melalui posel wenny.oktavia@kemdikbud.go.id.

24
25
   Di suatu tempat di tengah laut ada seekor ikan kecil bernama Ela. Ela
   tinggal di antara terumbu karang di lautan. Perairan di sana sangat
   asri, terumbu karang terjaga dengan baik.
   Suatu hari Ela hendak mencari lumut favoritnya. Tiba-tiba, terlihat
   ikan besar berwajah seram datang. Hiu namanya. Ela ketakutan.
   Ia bersembunyi di balik bebatuan.
   Bagaimana nasib Ela selanjutnya?
   Apakah Ela berhasil meloloskan diri dari ikan besar yang menyeramkan
   itu?

Buku nonteks pelajaran ini telah ditetapkan berdasarkan Keputusan Menteri Pendidikan, Kebudayaan,
Riset, dan Teknologi Nomor 061/H/P/2022 Tanggal 6 Desember 2022 tentang Buku Nonteks Pelajaran
Pendidikan Anak Usia Dini, Sekolah Dasar, Sekolah Menengah Pertama, Sekolah Menengah Atas, dan
Sekolah Menengah Kejuruan yang Memenuhi Syarat Kelayakan dalam Mendukung Proses Pembelajaran

            Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset, dan Teknologi.
            Badan Pengembangan dan Pembinaan Bahasa
            Jalan Daksinapati Barat IV, Rawamangun, Jakarta Timur
