Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset, dan Teknologi
Badan Pengembangan dan Pembinaan Bahasa

? BAGACAIMRAANNYAA

       Penulis:     B1
Afiffah Nada P. R.
                                      i
     Ilustrator:
     David Thio
ii
                                                                                                                                  MILIK NEGARA
                                                                                                                          TIDAK DIPERDAGANGKAN

? BAGACAIMRAANNYAA
                           Penulis : Afifah Nada P.R.
                         Ilustrator  : David Thio

Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset, dan Teknologi
           Badan Pengembangan dan Pembinaan Bahasa
    Bagaimana Caranya?
    Penulis           : Afifah Nada P.R.
    Ilustrator      : David Thio
    Penata Letak: Dewi Tri Kusumah
    Penyunting   : Wenny Oktavia

    Diterbitkan pada tahun 2022 oleh
    Badan Pengembangan dan Pembinaan Bahasa
    Jalan Daksinapati Barat IV
    Rawamangun
    Jakarta Timur

    Hak Cipta Dilindungi Undang-Undang
    Isi buku ini, baik sebagian maupun seluruhnya, dilarang
    diperbanyak dalam bentuk apa pun tanpa izin tertulis dari
    penerbit, kecuali dalam hal pengutipan untuk keperluan penulisan
    artikel atau karangan ilmiah.

    PB           Katalog Dalam Terbitan (KDT)

    398.209 598
    NAD
    b            Nada P. R., Afifah

                       Bagaimana Caranya/ Afifah Nada P. R; Penyunting: Wenny

                 Oktavia; Ilustrator: David Thio; Jakarta: Badan Pengembangan

                 dan Pembinaan Bahasa, Kementerian Pendidikan, Kebudayaan,

                 Riset, dan Teknologi, 2022.

                 iv, 24 hlm.; 29,7 cm.

                 ISBN

                 1. CERITA ANAK—INDONESIA
                 2. CERITA BERGAMBAR

iv
                                                KATA PENGANTAR
              MENTERI PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET, DAN TEKNOLOGI
          BUKU LITERASI BADAN PENGEMBANGAN DAN PEMBINAAN BAHASA

Literasi tidak dapat dipisahkan dari sejarah kelahiran serta perkembangan bangsa dan negara Indonesia.
Perjuangan dalam menyusun teks Proklamasi Kemerdekaan sampai akhimya dibacakan oleh Bung
Kamo merupakan bukti bahwa negara ini terlahir dari kata-kata.

Bergerak menuju abad ke-21 saat ini, literasi menjadi kecakapan hidup yang harus dimiliki semua orang.
Literasi bukan hanya kemampuan membaca dan menulis, melainkan juga kemampuan mengakses,
memahami, dan menggunakan informasi secara cerdas. Sebagaimana kemampuan literasi telah menjadi
faktor penentu kualitas hidup manusia dan pertumbuhan negara, upaya untuk meningkatkan kemampuan
literasi masyarakat Indonesia harus terus digencarkan.

Berkenaan dengan hal tersebut, pemerintah Republik Indonesia melalui Kementerian Pendidikan,
Kebudayaan, Riset, dan Teknologi (Kemendikbudristek) menginisiasi sebuah gerakan yang ditujukan
untuk meningkatkan budaya literasi di Indonesia, yakni Gerakan Literasi Nasional. Gerakan tersebut
hadir untuk mendorong masyarakat Indonesia terus aktif meningkatkan kemampuan literasi guna
mewujudkan cita-cita Merdeka Belajar, yakni terciptanya pendidikan yang memerdekakan dan
mencerdaskan.

Sebagai salah satu unit utama di lingkungan Kemendikbudristek, Badan Pengembangan dan Pembinaan
Bahasa berperan aktif dalam upaya peningkatan kemampuan literasi dengan menyediakan bahan bacaan
yang bermutu dan relevan dengan kebutuhan pembaca. Bahan bacaan ini merupakan sumber pustaka
pengayaan kegiatan literasi yang diharapkan akan menjadi daya tarik bagi masyarakat Indonesia untuk
terus melatih dan mengembangkan keterampilan literasi.

Mengingat pentingnya kehadiran buku ini, ucapan terima kasih dan apresiasi saya sampaikan kepada
Badan Pengembangan dan Pembinaan Bahasa serta para penulis bahan bacaan literasi ini. Saya berharap
buku ini akan memberikan manfaat bagi anak-anak Indonesia, para penggerak literasi, pelaku perbukuan,
serta masyarakat luas.

Mari, bergotong royong mencerdaskan bangsa Indonesia dengan meningkatkan kemampuan literasi
serta bergerak serentak mewujudkan Merdeka Belajar.

                                                                                                                             v
                      Sekapur Sirih

     Hai, Teman-Teman!
     Teman-Teman, siapa yang senang membantu ayah, ibu,
     dan kakak di rumah?
     Apakah Teman-Teman sudah bisa melipat baju sendiri?
     Apakah Teman-Teman suka melipat baju?
     Di sini ada kisah Bondan yang membantu pekerjaan rumah.
     Apakah Teman-Teman tahu, majalah ternyata bisa untuk
     melipat baju?
     Yuk, intip cara Bondan melipat baju.
     Selamat mencoba. Satu keahlianmu bertambah, jadi juru
     lipat di rumah.

     Palangka Raya, Juli 2022
     Afifah Nada

vi
Senangnya, besok pulang kampung!
Sebelum berangkat, tugas rumah harus selesai.
Apa yang bisa Bondan kerjakan, ya?

                                                                                                    1
2
Oh, Ibu merapikan kebun.
Ayah memperbaiki atap rumah yang bocor.
Aha, Bondan membantu Kakak saja.

                                                                                                 3
      Aih, Kakak sedang
      memasak sambal.

   Hacih!

                           Hacih!

4
Lantai rumah sudah bersih.
Semua sudah rapi.

    Apa lagi, ya?

                                                                               5
             Baju-baju itu,
             belum ada yang melipat.
             Ah, tetapi, Bondan tidak suka melipat.

6
Apakah Bondan akan melipatnya, ya?

                                                                                       7
                                         Lihat!
                                         Bondan melipatnya.
                                         Bondan melipat
                                         dengan sangat cepat.

  Lipat di sini.
  Lipat di sana.
  Baju kulipat.
  Baju kurapikan.

8
Hore, selesai!

                                                                 9
10
Aduh, kok malah roboh?
Apakah Bondan salah mengangkat?

                                                                                    11
            Bondan telah mencoba berbagai cara.

12
           Namun, hasilnya tetap tidak rapi.

Bondan harus
cari ide!  

                                                                                                     13
                  Ada baju Ayah. Ada majalah.
                  Aha! Sekarang Bondan tahu
                  cara terbaik melipat baju.

14
  Bagian         Rentangkan baju,
Belakang         bagian depan hadap
                 ke bawah.

Letakkan majalah di
dekat lubang leher.

                                      Lipat bajunya, lipat
                                      lengannya, sesuai garis.

Lipat jadi dua.
Bawah ke atas.

                 Ambil majalahnya
                 dan jadilah.

                                                                15
                   Yei!
                   Bondan berhasil melipat kaus.

16
Senangnya, oh, senangnya.

                                                                              17
                    Kalau celana,
                    bagaimana caranya?
                    Caranya mungkin berbeda?

18
19
                                           Rentangkan celana
                                           hadap ke atas.

       Tumpuk sisi kanan ke
       sisi kiri.

                                           Lipat bagian bawah
                                           ke atas.

        Lipat jadi dua,
        lipat lagi jadi dua.

20
Yei! Jadi lagi.
Bondan amat senang.
Hasil melipat celananya bagus.

                                                                               21
              Saatnya memasukkan ke lemari.
              Pelan-pelan, supaya rapi.

22
Ini menyenangkan.
Sungguh menyenangkan!
Oh, seperti itu caranya.

                                                                              23
                         Biodata

                                  Penulis
                                  Afifah Nada atau kerap dipanggil Nada lahir di Sukoharjo,
                                  12 Januari 1998. Sekarang dia tinggal di Kota Palangka Raya,
                                  Kalimantan Tengah. Nada menyukai dunia anak-anak. Saat ini
                                  dia bergiat di Komunitas Cinta Anak Palangka Raya dan juga
                                  Komunitas Kalimantan Berbagi. Dia juga suka menulis cerpen,
                                  puisi, dan juga tertarik perihal ekologi. Nada bisa ditemui di akun
                                  Instagram cangkirblirik atau posel nadaputri823@gmail.com.

                                  Ilustrator
                                  David Thio memulai karier sebagai ilustrator lepas untuk buku
                                  anak sejak 2017 dan hingga saat ini sudah lebih dari 15 cerita
                                  yang diilustrasikannya, baik di dalam maupun luar negri.
                                  Memiliki kanal Youtube bernama Dilectum yang membahas
                                  tentang ilustrasi, khususnya ilustrasi digital dan buku anak.
                                  Karya-karya lainnya bisa dilihat di Instagram david_thio.

                                  Penyunting
                                  Wenny Oktavia bekerja di Badan Pengembangan dan Pembinaan
                                  Bahasa, Kemdikbudristek. Ia telah menulis beberapa modul
                                  pembelajaran bahasa, komik anak, dan menyunting naskah di
                                  berbagai instansi seperti Mahkamah Konstitusi dan Kementerian
                                  Luar Negeri. Sejak 2016 ia menyunting bahan bacaan literasi
                                  dalam Gerakan Literasi Nasional Kemdikbudristek. Ia dapat
                                  dihubungi melalui posel wenny.oktavia@kemdikbud.go.id.

244
25
               Bondan sangat senang karena akan mudik.
               Namun, ada pekerjaan rumah yang belum selesai.
               Pekerjaan itu adalah melipat baju.
               Bondan tidak tahu bagaimana caranya.
               Dia mencari cara agar bisa melipat baju.
               Berhasilkah Bondan menyelesaikan pekerjaannya?

Buku nonteks pelajaran ini telah ditetapkan berdasarkan Keputusan Menteri Pendidikan, Kebudayaan,
Riset, dan Teknologi Nomor 061/H/P/2022 Tanggal 6 Desember 2022 tentang Buku Nonteks Pelajaran
Pendidikan Anak Usia Dini, Sekolah Dasar, Sekolah Menengah Pertama, Sekolah Menengah Atas, dan
Sekolah Menengah Kejuruan yang Memenuhi Syarat Kelayakan dalam Mendukung Proses Pembelajaran

            Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset, dan Teknologi.
            Badan Pengembangan dan Pembinaan Bahasa
            Jalan Daksinapati Barat IV, Rawamangun, Jakarta Timur
