Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset, dan Teknologi
Republik Indonesia
2023

    Dudung Suka

 Balap Karung

  Penulis  Ilustrator
  Pratiwi  Supriyanto
Ambarwati

           B2
                                                                                                                                  MILIK NEGARA
                                                                                                                          TIDAK DIPERDAGANGKAN

                 Dudung Suka

          Balap Karung

                             Pratiwi Ambarwati
                                   Supriyanto

Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset, dan Teknologi
                                Republik Indonesia
                                      Tahun 2023
Dudung Suka Balap Karung
Penulis : Pratiwi Ambarwati
Ilustrator : Supriyanto
Penyunting: Syafriani Tio Sari

Diterbitkan pada tahun 2023 oleh
Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset, dan Teknologi

Dikeluarkan oleh
Badan Pengembangan dan Pembinaan Bahasa
Jalan Daksinapati Barat IV
Rawamangun
Jakarta Timur

Cetakan pertama, 2023

Hak Cipta Dilindungi Undang-Undang
Isi buku ini, baik sebagian maupun seluruhnya, dilarang diperbanyak
dalam bentuk apa pun tanpa izin tertulis dari penerbit, kecuali dalam hal
pengutipan untuk keperluan penulisan artikel atau karangan ilmiah.

PB           Katalog Dalam Terbitan (KDT)

398.209 598
AMB
d            Ambarwarti, Pratiwi

             Dudung Suka Balap Karung/Pratiwi Ambarwarti; Penyunting:

             Syafriani Tio Sari; Ilustrator: Supriyanto. Jakarta: Badan

             Pengembangan dan Pembinaan Bahasa, Kementerian Pendidikan,

             Kebudayaan, Riset, dan Teknologi, 2023

             iv, 28 hlm.; 29,7 x 21 cm

             ISBN

             1. CERITA ANAK-INDONESIA
             2. KESUSASTRAAN ANAK
                                                KATA PENGANTAR
              MENTERI PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET, DAN TEKNOLOGI
          BUKU LITERASI BADAN PENGEMBANGAN DAN PEMBINAAN BAHASA

Literasi tidak dapat dipisahkan dari sejarah kelahiran serta perkembangan bangsa dan negara Indonesia.
Perjuangan dalam menyusun teks Proklamasi Kemerdekaan sampai akhirnya dibacakan oleh Bung
Karno merupakan bukti bahwa negara ini terlahir dari kata-kata.

Pada abad ke-21 saat ini, literasi menjadi kecakapan hidup yang harus dimiliki semua orang. Literasi
bukan hanya kemampuan membaca dan menulis, melainkan juga kemampuan mengakses, memahami,
dan menggunakan informasi secara cerdas. Sebagaimana kemampuan literasi telah menjadi faktor
penentu kualitas hidup manusia dan pertumbuhan negara, upaya untuk meningkatkan kemampuan
literasi masyarakat Indonesia harus terus digencarkan.

Berkenaan dengan hal tersebut, pemerintah Republik Indonesia melalui Kementerian Pendidikan,
Kebudayaan, Riset, dan Teknologi (Kemendikbudristek) menginisiasi sebuah gerakan yang ditujukan
untuk meningkatkan budaya literasi di Indonesia, yakni Gerakan Literasi Nasional. Gerakan tersebut
hadir untuk mendorong masyarakat Indonesia terus aktif meningkatkan kemampuan literasi guna
mewujudkan cita-cita Merdeka Belajar, yakni terciptanya pendidikan yang memerdekakan dan
mencerdaskan.

Sebagai salah satu unit utama di lingkungan Kemendikbudristek, Badan Pengembangan dan Pembinaan
Bahasa berperan aktif dalam upaya peningkatan kemampuan literasi dengan menyediakan bahan bacaan
yang bermutu dan relevan dengan kebutuhan pembaca. Bahan bacaan ini merupakan sumber pustaka
pengayaan kegiatan literasi yang diharapkan akan menjadi daya tarik bagi masyarakat Indonesia untuk
terus melatih dan mengembangkan keterampilan literasi.

Mengingat pentingnya kehadiran buku ini, ucapan terima kasih dan apresiasi saya sampaikan kepada
Badan Pengembangan dan Pembinaan Bahasa serta para penulis bahan bacaan literasi ini. Saya berharap
buku ini akan memberikan manfaat bagi anak-anak Indonesia, para penggerak literasi, pelaku perbukuan,
serta masyarakat luas.

Mari, bergotong royong mencerdaskan bangsa Indonesia dengan meningkatkan kemampuan literasi
serta bergerak serentak mewujudkan Merdeka Belajar.

                                                         1ta, Agustus 2023

               

                                                            Anwar Makarim
                                                     an, Kebudayaan, Riset, dan Teknologi
                Sekapur Sirih

Halo, Adik-Adik!
Tahukah kalian apa itu balap karung? Balap karung adalah
salah satu jenis permainan tradisional yang ada di tanah air
kita. Permainan ini sering diperlombakan saat perayaan ulang
tahun kemerdekaan Republik Indonesia.
Balap karung bukan hanya dimainkan oleh anak-anak, tetapi
juga orang dewasa. Karung yang digunakan biasanya karung
goni. Dalam perlombaan balap karung, semua peserta harus
melompat-lompat dari garis start hingga finis. Pemenangnya
adalah peserta yang paling awal tiba di garis finis.
Yuk, kita ikut perlombaan balap karung!

Depok, 2023
Pratiwi Ambarwati
Dudung akan mengikuti perlombaan balap karung.
Ini perlombaan balap karung pertamanya.

                                                                                                             1
Dudung khawatir.
Bagaimana jika dia jatuh?
Bagaimana jika dia gagal mencapai garis finis?

 2
3
Sebenarnya, Dudung sudah mempersiapkan diri
untuk perlombaan itu.
Dia rajin lari pagi.
Dia giat berlatih melompat.
Dia memilih karung yang kuat.

  4
5
Ayah akan ikut menonton perlombaan itu.
Dudung ingin membuat Ayah bangga.
Dia harus bisa mencapai garis finis.

  6
7
Hari perlombaan tiba.
Para peserta sudah berada di posisi masing-masing.
Mereka menunggu aba-aba panitia.

  8
Prit!

                                                                                    9
Perlombaan dimulai.
Semua peserta mulai melompat-lompat.
Semua ingin menjadi yang tercepat.

 10
11
Dudung juga tak mau kalah.
Dia melompat-lompat penuh semangat.

 12
Oh, Dudung tersenggol peserta lain!
Untung saja dia tidak jatuh.
Dudung menarik napas lega.

                                                                                                           13
Sejenak Dudung mengusap keringatnya.
Lalu, dia kembali melompat-lompat.
Lebih cepat.
Makin cepat.

 14
Tiba-tiba, aduh!

                                   Bruk!

                                                                                                           15
Wah, Dudung jadi jauh tertinggal.
Peserta lain sudah mencapai garis finis.
Dudung ingin menyusul mereka.
Bagaimana caranya, ya?

 16
Aha!
Dudung tahu apa yang harus dia lakukan.
Dia akan memperkecil jarak lompatannya.
Dengan cara itu, dia akan dapat melompat lebih cepat!

                                                                                                           17
Dudung pun bergegas bangkit.
Tak dihiraukan kakinya yang sedikit sakit.

 18
Dia menaikkan kembali karungnya ke dada.
Kedua tangannya memegang karung itu erat-erat.
Dia bertekad melompat-lompat lebih cepat.

                                                                                                           19
Dudung melompat-lompat lagi.
Dia melihat garis finis semakin dekat.
Teman-temannya tak henti memberi semangat.

 20
21
22
Suasana semakin ramai.
Para penonton bersorak-sorai.

                                                                                                           23
24
Akhirnya, Dudung berhasil!
Ayah menyambut Dudung dengan gembira.
Dudung senang bisa membuat Ayah bangga.

                                                                                                           25
Hari ini seru sekali.
Lain kali, Dudung ingin ikut perlombaan
balap karung lagi.

 26
Foto    Biodata
 Foto
       Penulis
       Pratiwi Ambarwati berprofesi sebagai dosen Program Studi
       Ilmu Komunikasi di sebuah perguruan tinggi swasta di Jakarta.
       Di sela-sela kegiatan mengajarnya, dia menyempatkan diri
       untuk menekuni hobi menggambar dan menulis. Cerita anak
       dan naskah komik merupakan jenis tulisan yang digemarinya.
       Beberapa tulisannya telah diterbitkan dalam bentuk buku. Dia
       dapat disapa melalui posel pratiwiambarwati@gmail.com.

        Ilustrator
        Supriyanto adalah seorang ilustrator tetap di sebuah harian
        nasional di Jakarta. Dia juga bekerja sebagai ilustrator lepas.
        Keterampilan di bidang ilustrasi dan desain grafis diperolehnya
        melalui pendidikan formal maupun nonformal. Sejumlah
        ilustrasi dan komik karyanya sudah diterbitkan oleh Mizan dan
        Bhuana Ilmu Populer. Dia juga pernah menjuarai beberapa
        lomba komik, ilustrasi, dan desain. Untuk menyapanya bisa
        melalui posel spycartoons.id@gmail.com.

       Penyunting
       Syafriani Tio Sari bekerja sebagai Widyabasa Ahli Pertama
       di Pusat Pembinaan Bahasa dan Sastra. Dia merupakan
       alumni dari Universitas Sumatera Utara. Dia dapat
       dihubungi melalui posel syafriani.tio@kemdikbud.go.id.

                                                                         27
 Tahukah Kamu

Kamu bisa membaca buku literasi
lainnya di laman buku digital
Badan Pengembangan dan Pembinaan Bahasa,
yaitu www.budi.kemdikbud.go.id.
Mari, selangkah lebih dekat dengan buku
melalui Budi!
Baca buku bisa di mana saja dan kapan saja.

  28
             Dudung mengikuti perlombaan
          balap karung di lingkungan tempat

              tinggalnya. Dia belum pernah
          mengikuti perlombaan balap karung

                          sebelumnya.
        Dudung khawatir tidak bisa mencapai

           garis finis. Apalagi di pertengahan
                lomba dia sempat terjatuh.
                Bagaimana akhir kisah ini?

          Berhasilkah Dudung mencapai garis
                finis seperti keinginannya?

Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset, dan Teknologi.
Badan Pengembangan dan Pembinaan Bahasa
Jalan Daksinapati Barat IV, Rawamangun, Jakarta Timur
