Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset, dan Teknologi
Republik Indonesia
Tahun 2022

   Tugas
 Penting

   Reno

                     Penulis : Widya Ross
                     Ilustrator: Evieriel N. Primadani

                                B3
                                                                                                                                       MILIK NEGARA
                                                                                                                               TIDAK DIPERDAGANGKAN

                  Tugas
                Penting

                  Reno

                                             Penulis: Widya Ross
                                     Ilustrator: Evieriel N. Primadani

Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset, dan Teknologi
                                Republik Indonesia
                                           2022
    Tugas Penting Reno
    Penulis : Widya Ross
    Ilustrator : Evieriel N. Primadani
    Penyunting : Puteri Asmarini

    Diterbitkan pada tahun 2022 oleh
    Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset, dan Teknologi

    Dikeluarkan oleh
    Badan Pengembangan dan Pembinaan Bahasa
    Jalan Daksinapati Barat IV, Rawamangun, Jakarta Timur

    Hak Cipta Dilindungi Undang-Undang
    Isi buku ini, baik sebagian maupun seluruhnya, dilarang
    diperbanyak dalam bentuk apa pun tanpa izin tertulis dari
    penerbit, kecuali dalam hal pengutipan untuk keperluan penulisan
    artikel atau karangan ilmiah.

    PB           Katalog Dalam Terbitan (KDT)

    398.209 598
    ROS
    t            Rosanti, Widia

                       Tugas Penting Reno/ Widia Rosanti; Penyunting: Puteri

                 Asmarini; Ilustrator: Evieriel N. Primadani; Jakarta: Badan

                 Pengembangan dan Pembinaan Bahasa, Kementerian Pendidikan,

                 Kebudayaan, Riset, dan Teknologi, 2022.

                 iv, 36 hlm.; 29,7 cm.

                 ISBN

                 1. CERITA ANAK—INDONESIA
                 2. CERITA BERGAMBAR

ii
                                                KATA PENGANTAR
              MENTERI PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET, DAN TEKNOLOGI
          BUKU LITERASI BADAN PENGEMBANGAN DAN PEMBINAAN BAHASA

Literasi tidak dapat dipisahkan dari sejarah kelahiran serta perkembangan bangsa dan negara Indonesia.
Perjuangan dalam menyusun teks Proklamasi Kemerdekaan sampai akhimya dibacakan oleh Bung
Kamo merupakan bukti bahwa negara ini terlahir dari kata-kata.

Bergerak menuju abad ke-21 saat ini, literasi menjadi kecakapan hidup yang harus dimiliki semua orang.
Literasi bukan hanya kemampuan membaca dan menulis, melainkan juga kemampuan mengakses,
memahami, dan menggunakan informasi secara cerdas. Sebagaimana kemampuan literasi telah menjadi
faktor penentu kualitas hidup manusia dan pertumbuhan negara, upaya untuk meningkatkan kemampuan
literasi masyarakat Indonesia harus terus digencarkan.

Berkenaan dengan hal tersebut, pemerintah Republik Indonesia melalui Kementerian Pendidikan,
Kebudayaan, Riset, dan Teknologi (Kemendikbudristek) menginisiasi sebuah gerakan yang ditujukan
untuk meningkatkan budaya literasi di Indonesia, yakni Gerakan Literasi Nasional. Gerakan tersebut
hadir untuk mendorong masyarakat Indonesia terus aktif meningkatkan kemampuan literasi guna
mewujudkan cita-cita Merdeka Belajar, yakni terciptanya pendidikan yang memerdekakan dan
mencerdaskan.

Sebagai salah satu unit utama di lingkungan Kemendikbudristek, Badan Pengembangan dan Pembinaan
Bahasa berperan aktif dalam upaya peningkatan kemampuan literasi dengan menyediakan bahan bacaan
yang bermutu dan relevan dengan kebutuhan pembaca. Bahan bacaan ini merupakan sumber pustaka
pengayaan kegiatan literasi yang diharapkan akan menjadi daya tarik bagi masyarakat Indonesia untuk
terus melatih dan mengembangkan keterampilan literasi.

Mengingat pentingnya kehadiran buku ini, ucapan terima kasih dan apresiasi saya sampaikan kepada
Badan Pengembangan dan Pembinaan Bahasa serta para penulis bahan bacaan literasi ini. Saya berharap
buku ini akan memberikan manfaat bagi anak-anak Indonesia, para penggerak literasi, pelaku perbukuan,
serta masyarakat luas.

Mari, bergotong royong mencerdaskan bangsa Indonesia dengan meningkatkan kemampuan literasi
serta bergerak serentak mewujudkan Merdeka Belajar.

                                                                                                           iii
                 Sekapur Sirih

       Hai, Adik-Adik, apa kabar? Semoga kalian dalam keadaan
 baik dan bahagia.

       Saya menulis cerita ini untuk kalian. Ceritanya lucu.
 Semoga kalian suka dan terhibur. Saya juga berharap, kalian
 semakin mencintai buku.

       Selamat membaca.
 Lumajang, Juli 2022
 Widya Ross

iv
      Reno bukan pemulung. Akan tetapi, setiap pagi Reno pergi
mengumpulkan barang bekas. Ada wadah minuman kemasan,
plastik bening, tali rafia, kertas, dan kardus.

      Setelah benda-benda tersebut terkumpul, Reno menjualnya.
Reno senang karena dapat uang. Reno menggunakan uangnya
untuk jajan dan menabung.

                                                                                                               1
                        FOTOKOPI RESTU

2
      Hari ini tanggal 17 Agustus. Reno libur sekolah.
Biasanya ia berlama-lama mengumpulkan barang bekas
sampai karungnya penuh.

      Namun, nanti pukul sembilan, ia harus segera pulang.
Reno akan mengikuti upacara bersama para tetangganya.
Reno mendapatkan tugas penting yaitu membacakan teks
Pancasila.

      Reno berkali-kali mengingatkan diri sendiri supaya
tidak terlambat datang ke tempat upacara. Begitu sinar
matahari terasa semakin hangat, Reno panik. Hei, jam
berapa ini?

                                                                                                          3
4
      Astaga! Ternyata sudah siang! Reno bergegas pulang.
      Ingin rasanya Reno berlari sangat kencang. Namun,
ia kesulitan karena harus membawa karung. Reno pun
berjalan cepat, sesekali ia berlari kecil.
      Reno membayangkan dirinya berdiri gagah di tengah
peserta upacara. Semangat Reno berkobar di dalam
dada. Reno kembali berlari, sampai-sampai ia tidak
memperhatikan jalan.
      Aduh, Reno tersandung! Tali sandalnya putus! Gawat!

                                                                                                          5
6
      Seketika waktu terasa berhenti. Reno terpaku. Ayo,
cepat lakukan sesuatu, hatinya berbisik.

      Reno berpikir keras. Ia tidak membawa uang. Ia tidak
bisa membeli sandal atau tali sandal.

      Tunggu, bukankah yang rusak hanya tali sandal saja?
Bagaimana kalau tali sandal diganti tali rafia? Reno mulai
mencoba.

                                                                                                          7
8
      Reno mulai mengaduk isi karungnya. Ada tali rafia
tetapi terlalu panjang. Ia tidak membawa gunting.

      Ia kembali mencari. Ada tali rafia yang lebih pendek.
Reno memasukkan tali rafia ke salah satu lubang sandal
yang copot. Setelah itu, ia menariknya asal-asalan
kemudian mengikatkannya pada tali yang lain.

      Berhasil! Namun, sandal Reno terlihat aneh. Ah, tidak
apa-apa. Asalkan Reno masih bisa memakainya.

                                                                                                          9
                                       SATE   SATE
                                        PAK    PAK
                                       SABAR  SABAR

10
      Setiba di rumah, Reno segera sarapan dan bersiap-
siap. Sebelum keluar rumah Reno bercermin. Sudah keren,
pikirnya.

      Saat hendak mengenakan sepatu, barulah Reno sadar.
Sepatunya terlalu kusam. Padahal kemarin siang sudah
dicuci.

      Bagaimana ini? Semir sepatunya habis. Reno ingin
terlihat keren saat melaksanakan tugasnya.

                                                                                                        11
12
      Reno memperhatikan sekitar. Mengecat sepatu, tidak
mungkin. Menutupi sepatu dengan lakban hitam, juga
tidak mungkin.

      Lihat, di gerobak Bapak kan ada arang! Aha! Reno
punya ide!

      Ia akan menyemir sepatunya dengan arang. Reno
mulai menggosok-gosokkan arang pada permukaan
sepatunya. Setelah itu, ia menyikatnya cepat-cepat.

                    SATE
                     PAK
                    SABAR

                                                                                                       13
14
      Selesai! Wow, Reno suka sekali! Sepatunya terlihat
lebih bagus!

      Akan tetapi permukaan tangan Reno jadi hitam-
hitam. Reno segera mencuci dan mengelap tangannya.
Reno tersenyum bangga saat melihat pantulan dirinya
pada jendela rumah.

      Reno melirik ke arah jam dinding. Waktu sudah
menunjukkan pukul setengah sembilan. Saatnya berangkat.

                                                                                                        15
16
      Supaya tidak terlambat, Reno memutuskan untuk
mengambil jalan pintas. Saat Reno berbelok, ia melihat
gerombolan angsa. Glek! Reno menelan ludah.

      Ia ingin lewat jalan lain, tetapi Reno takut
terlambat. Reno terus melangkah maju. Siapa tahu
angsa-angsa itu tidak berbahaya, pikirnya.

                                                                                                   17
18
      Dua angsa dewasa bergerak mendekat. Reno berusaha
menghalau angsa-angsa dengan tangannya. Namun,
angsa-angsa itu terlihat marah dan menyerangnya.

      Reno takut sekali. Ia langsung kabur.
      “Awas!”

                                                                                                       19
20
      Reno berhenti setelah angsa-angsa tersebut tidak lagi
mengejar. Ia menoleh ke kanan dan ke kiri. Ada ranting!

      Reno memungutnya. Ia bermaksud menakut-nakuti
angsa-angsa itu dengan ranting. Siapa tahu usahanya
akan berhasil.

      Reno menarik napas panjang. Ia kembali melangkah
maju. Dadanya berdegup kencang.

                                                                                                        21
22
      Melihat kehadiran Reno, angsa-angsa kembali
mendekat. Sebenarnya Reno masih takut tetapi ia tidak
punya pilihan lain.

      “Hus! Hus! Hus! Jangan ganggu aku!”
      Beruntung kedua angsa itu hanya menyerang ranting
Reno. Reno terus berjalan. Setelah berhasil melewati
angsa, ia lari.

                                                                                                        23
24
      Angsa-angsa sudah jauh tertinggal. Reno berhenti
berlari. Ia melangkah gontai.

      Angin berdesir seolah mengusir rasa lelahnya. Reno
bersyukur sekali bisa lolos dari serangan angsa. Reno
mempercepat langkah karena khawatir akan terlambat
tiba di tempat upacara.

      Tiba-tiba, Reno mendengar suara ramai dari kejauhan.
Suara itu semakin lama semakin dekat.

      Kwek! Kwek! Kwek!

                                                                                                        25
    Kwek!  Kwek!

26
      Reno menoleh ke kanan, kiri, belakang, tidak ada
bebek. Padahal suaranya terdengar jelas. Kwek! Kwek!
Kwek!

      Lantas, di mana bebek-bebek itu? Pertanyaan Reno
terjawab. Bebek-bebek mulai bermunculan.

      Astaga! Ternyata di sana!

                                                                                                        27
28
      Reno berdecak. Tadi ada angsa, sekarang ada
rombongan bebek. Perjalanannya kembali terganggu.

      Apa yang harus kulakukan, pikir Reno. Jika ia nekat
menerobos, maka barisan bebek akan kocar-kacir. Kasihan
bapak penjaga bebek-bebek itu.

      Reno kehabisan ide. Tidak ada pilihan lain. Reno
terpaksa menunggu.

                                                                                                       29
30
      Akhirnya, semua bebek selesai menyeberang. Reno
mengembuskan napas lega. Ia kembali berlari.

      Reno tiba di tempat upacara. Para peserta
upacara sudah berkumpul. Beberapa peserta upacara
memanggilnya.

      Kelelahan Reno lenyap seketika. Sambil mengatur
napas, Reno berjalan menuju barisan. Upacara akan
dimulai.

                                                                                                       31
32
      Bendera merah putih sudah berkibar. Sekarang
giliran Reno menjalankan tugas. Ia berjalan tegap ke
tengah lapangan.

      “Pancasila! Satu! Ketuhananan Yang Maha Esa!
Dua ...”

      Reno terus membaca. Suaranya terdengar lantang.
Bapak-bapak, ibu-ibu, teman-temannya, kakak-kakak
karang taruna, semua memperhatikan Reno.

      Akan tetapi, ketika kembali ke barisan, perasaannya
tidak enak. Kenapa orang-orang memandangi kakinya?

                                                                                                       33
          Reno menunduk. Kok jadi begini? Pasti karena arang!
          Ah, cuma masalah kecil. Biarkan saja. Nanti sepulang
    upacara, ia bisa membersihkannya.
          Reno terlalu bahagia karena sudah bisa menjalankan
    tugasnya dengan baik.

    Halaman terakhir

34
      Biodata

Foto  Widya Ross adalah nama pena dari Widya Rosanti. Widya

      berasal dari Lumajang, Jawa Timur. Widya suka membaca dan

      menulis sejak kecil. Saat ini sudah ada 23 buku yang sudah

      terbit. Kebanyakan buku-bukunya adalah cerita anak. Karya-

      karyanya bisa didapatkan di toko buku Gramedia atau toko

      buku online. Widya bisa dihubungi melalui media sosialnya di

      Instagram @widyaross atau Facebook: Widya Ross.

Foto  Evieriel N Primadani yang akrab dipanggil Viril merupakan

      lulusan Dkv di salah satu universitas swasta di Jakarta,

      Kecintaannya terhadap dunia anak-anak membawanya aktif

      bekerja menjadi ilustrator buku cerita anak sejak 2017 hingga

      saat ini. Selain itu, Ia juga bekerja sebagai Creative Designer

      Graphic . Karya Viril lainnya bisa dilihat di Instagram @rilviril

               Puteri Asmarini, lahir dan dibesarkan di Jakarta.
      Penyuluh Bahasa dan Sastra sejak 2003 dan instruktur literasi
      ini sempat berdomisili di Jogja dan Padang, saat ini akhirnya
      kembali menjadi warga Jakarta. Penyunting yang sedang
      berkonsentrasi pada buku anak ini dapat dihubungi melalui
      posel puteriku0508@gmail.com.

                                                                         35
   Tahukah Kamu

Kamu bisa membaca buku literasi
lainnya di laman buku digital
Badan Pengembangan dan Pembinaan Bahasa,
yaitu www.budi.kemdikbud.go.id.
Mari, selangkah lebih dekat dengan buku
melalui Budi!
Baca buku bisa di mana saja dan kapan saja.

36
  Reno bertugas membacakan teks Pancasila pada upacara
     17 Agustus. Beberapa tantangan harus Reno hadapi.
   Salah satunya adalah saat hendak berangkat ke tempat
        upacara, ia dikejar angsa. Akankah Reno berhasil
                          menjalankan tugasnya?

Buku nonteks pelajaran ini telah ditetapkan berdasarkan Keputusan Menteri Pendidikan, Kebudayaan,
Riset, dan Teknologi Nomor 061/H/P/2022 Tanggal 6 Desember 2022 tentang Buku Nonteks Pelajaran
Pendidikan Anak Usia Dini, Sekolah Dasar, Sekolah Menengah Pertama, Sekolah Menengah Atas, dan
Sekolah Menengah Kejuruan yang Memenuhi Syarat Kelayakan dalam Mendukung Proses Pembelajaran

            Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset, dan Teknologi.
            Badan Pengembangan dan Pembinaan Bahasa
            Jalan Daksinapati Barat IV, Rawamangun, Jakarta Timur
