Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset, dan Teknologi
Republik Indonesia
2023

          Hari Sabtu

    di Pasar Wulandoni

TutiPAednhualiysati  PIilnugsktiraAtyoarko

                              B2

                                                     i
ii
                        MILIK NEGARA
                TIDAK DIPERDAGANGKAN

  Hari Sabtu

           di

Pasar Wulandoni

       Penulis      Ilustrator

Tuti Adhayati   Pingki Ayako

Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset, dan Teknologi
                                Republik Indonesia
                                           2023
Hari Sabtu di Pasar Wulandoni
Penulis : Tuti Adhayati
Ilustrator : Pingki Ayako
Penyunting: Wenny Oktavia

Diterbitkan pada tahun 2023 oleh
Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset, dan Teknologi

Dikeluarkan oleh
Badan Pengembangan dan Pembinaan Bahasa
Jalan Daksinapati Barat IV, Rawamangun, Jakarta Timur

Cetakan pertama, 2023

Hak Cipta Dilindungi Undang-Undang
Isi buku ini, baik sebagian maupun seluruhnya, dilarang diperbanyak
dalam bentuk apa pun tanpa izin tertulis dari penerbit, kecuali dalam hal
pengutipan untuk keperluan penulisan artikel atau karangan ilmiah.

PB           Katalog Dalam Terbitan (KDT)
398.209 598
ADH
h            Adhayati, Tuti

             Hari Sabtu di Pasar Wulandoni/Tuti Adhayati; Penyunting:

             Wenny Oktavia; Ilustrator: Pingki Ayako Saputro. Jakata: Badan

             Pengembangan dan Pembinaan Bahasa, Kementerian Pendidikan,

             Kebudayaan, Riset, dan Teknologi, 2023

             iv, 28 hlm.; 21 x 29,7 cm

             ISBN

                        1. CERITA ANAK-INDONESIA
                        2. KESUSASTRAAN ANAK

iv
                                                KATA PENGANTAR
              MENTERI PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET, DAN TEKNOLOGI
          BUKU LITERASI BADAN PENGEMBANGAN DAN PEMBINAAN BAHASA

Literasi tidak dapat dipisahkan dari sejarah kelahiran serta perkembangan bangsa dan negara Indonesia.
Perjuangan dalam menyusun teks Proklamasi Kemerdekaan sampai akhirnya dibacakan oleh Bung
Karno merupakan bukti bahwa negara ini terlahir dari kata-kata.

Pada abad ke-21 saat ini, literasi menjadi kecakapan hidup yang harus dimiliki semua orang. Literasi
bukan hanya kemampuan membaca dan menulis, melainkan juga kemampuan mengakses, memahami,
dan menggunakan informasi secara cerdas. Sebagaimana kemampuan literasi telah menjadi faktor
penentu kualitas hidup manusia dan pertumbuhan negara, upaya untuk meningkatkan kemampuan
literasi masyarakat Indonesia harus terus digencarkan.

Berkenaan dengan hal tersebut, pemerintah Republik Indonesia melalui Kementerian Pendidikan,
Kebudayaan, Riset, dan Teknologi (Kemendikbudristek) menginisiasi sebuah gerakan yang ditujukan
untuk meningkatkan budaya literasi di Indonesia, yakni Gerakan Literasi Nasional. Gerakan tersebut
hadir untuk mendorong masyarakat Indonesia terus aktif meningkatkan kemampuan literasi guna
mewujudkan cita-cita Merdeka Belajar, yakni terciptanya pendidikan yang memerdekakan dan
mencerdaskan.

Sebagai salah satu unit utama di lingkungan Kemendikbudristek, Badan Pengembangan dan Pembinaan
Bahasa berperan aktif dalam upaya peningkatan kemampuan literasi dengan menyediakan bahan bacaan
yang bermutu dan relevan dengan kebutuhan pembaca. Bahan bacaan ini merupakan sumber pustaka
pengayaan kegiatan literasi yang diharapkan akan menjadi daya tarik bagi masyarakat Indonesia untuk
terus melatih dan mengembangkan keterampilan literasi.

Mengingat pentingnya kehadiran buku ini, ucapan terima kasih dan apresiasi saya sampaikan kepada
Badan Pengembangan dan Pembinaan Bahasa serta para penulis bahan bacaan literasi ini. Saya berharap
buku ini akan memberikan manfaat bagi anak-anak Indonesia, para penggerak literasi, pelaku perbukuan,
serta masyarakat luas.

Mari, bergotong royong mencerdaskan bangsa Indonesia dengan meningkatkan kemampuan literasi
serta bergerak serentak mewujudkan Merdeka Belajar.

                                                         1ta, Agustus 2023

               

                                                            Anwar Makarim
                                                     an, Kebudayaan, Riset, dan Teknologi

                                                                                              v
                Sekapur Sirih

     Halo, Teman-Teman.

     Senang sekali kita bisa berjumpa lagi. Kali ini kita akan
     jalan-jalan ke Pasar Wulandoni yang berada di Nusa
     Tenggara Timur.
     Pasar Wulandoni ini berbeda dari pasar yang lain
     karena jual beli di sana bisa menukar barang dengan
     barang.
     Zaman dahulu, sebelum ada alat tukar berupa uang,
     jual beli dengan menukar barang dengan barang biasa
     dilakukan. Di Wulandoni hal ini masih dilestarikan.
     Selamat membaca. Semoga Teman-Teman suka
     ceritanya.

     Bogor, 2023
     Penulis

vi
  Hari Sabtu sekolah libur.
 Nila ikut Nenek berjualan
di Pasar Barter Wulandoni.
Di sana selalu ada hal baru.

                                                                    1
Nila suka melihat pertemuan mama-mama dari tempat berbeda.
Mereka yang dari pesisir membawa hasil lautan.
Mereka yang dari gunung membawa buah dan sayuran.

2
Nila penasaran dengan toko yang baru itu.
       Toko itu masih tutup pekan lalu.

                                                                                 3
    Nila pernah melihat beberapa barang yang dijual di sana.
         Namun, Nila baru melihat tas model itu sekarang.

4
        Tas anyaman dengan tali panjang.
Nila ingin membelinya, tetapi uang dia kurang.
Kalau begitu, pekan depan Nila akan kembali.

                                                                                    5
                         Hasil barter Nenek banyak.
   Nenek membawanya ke dalam ember bekas membawa ikan.
    Sampai di rumah, pisang dan sayuran jadi beraroma ikan.

6
                             Keesokan harinya,
                 Nila membantu Kakek Nusi memberi

                          makan ayam-ayamnya.
                  Kakek memberikan dua butir telur

                            setelah Nila selesai.

   Nila membantu memetik
buah jeruk purut Mama Aca.

  Dia mendapat sekantong
    jeruk purut setelahnya

                                                                                               7
                                                 Nila membantu Mama Mona
                                                      mencuci ubi-ubinya.
                                                     Mama Mona memberi
                                                     6 lembar kerupuk ubi
                                                         setelah selesai.

      Setiap hari Nila rajin membantu Nenek menjemur ikan.
         Sebelum diberi, Nila meminta tiga ekor ikan kering.

8
Hari Jumat Nila mengumpulkan semuanya.
                   12 butir telur.

              1 kantong jeruk purut.
              6 lembar kerupuk ubi.

                3 ekor ikan kering.

                                                                             9
                              Hari Sabtu yang Nila tunggu,
                         Nila pergi ke Pasar Wulandoni lagi.
                    Dia hati-hati membawa barang-barangnya.

10
Nila ingin membarter barang miliknya dengan tas anyaman.
     Nila tahu membarter barang harus suka sama suka.

                                                                                              11
        Kakak penjaga toko meminta maaf, lalu bicara pelan.
            Tas anyaman hanya bisa dibarter dengan uang.
                Tidak bisa dibarter dengan barang seperti
                               di Pasar Wulandoni.

12
Nila meminta izin Nenek untuk ikut berjualan.
     Lalu, Nila menata barang-barangnya.

                                                                                               13
                    Prit!

          Pasar Barter Wulandoni dimulai
                  dengan tiupan peluit.

    Nila berseru menawarkan barang jualan.
       Namun, hanya dibarter dengan uang.

14
  Barang bisa dibarter dengan barang.
Bisa juga, barang dibarter dengan uang.
Mana saja, asalkan senang sama senang.

                                                                               15
               Seseorang menawar telur Nila Rp5000,00.
                Nenek berbisik bahwa itu terlalu murah.

              Nila menaikkan tawaran jadi Rp20.000,00.

16
Orang itu mengeluh terlalu mahal.
              Dia pun pergi.

         O ow, terlalu mahal?
     Nila belum tahu harganya.

                                                                          17
              Seseorang ingin membarter telur dengan ubi.
                      Nila minta maaf, lalu menolaknya.

18
Orang itu menambahkan seikat pucuk daun ubi.
   Nila tergiur, daun ubi rebus memang lezat.
        Akan tetapi, Nila hanya membarter
                  dengan uang hari ini.

                                                                                   19
                        Pasar Wulandoni mulai sepi.
   Seseorang mendekat, lalu menunjuk telur dan ikan kering.
    Orang itu pergi setelah memberi Nila uang Rp20.000,00.

20
                 Nila menghitung uangnya.
             Nenek membantu menjumlahkan.

                      Mata Nila berbinar.
Jumlah uangnya lebih daripada yang Nila butuhkan.

                                                                                        21
                 Nila masuk toko dengan langkah lebar.
                  Kakak Penjaga Toko terlihat bingung.
                  Nila langsung menunjukkan uangnya.

22
       Nila hendak mengambil tas anyaman itu.
Namun, di samping tas itu ada tas yang lebih besar.

              Harganya memang lebih mahal.
           Uang Nila cukup untuk membelinya.

                                                                                        23
            Akhirnya, Nila memilih tas anyaman besar itu.
              Nila tidak bisa memakainya berjalan-jalan.
                             Tas itu terlalu besar.

24
       Nenek membawa tas baru yang Nila belikan.
Sayuran dan buah-buahan tak akan lagi beraroma ikan.

                                                                                           25
        Taukah Kamu?

      Pasar Barter Wulandoni berada di Kabupaten Lembata,
      Nusa Tenggara Timur. Pasar barter itu sudah ada sejak

         tahun 1837 dan diadakan setiap hari Sabtu. Barter
      barang dengan barang masih dilakukan sampai sekarang

         untuk mengeratkan tali persaudaraan antara orang
                           gunung dan orang pesisir.

26
           Catatan

barter : tukar
membarter : menukar
jeruk purut: buah jeruk yang kulitnya keriput,

                buahnya harum, kulit buahnya
                digunakan untuk membumbui ikan
pesisir : tanah datar di tepi pantai

                                                                                      27
           Biodata

                                      Tuti Adhayati adalah penulis yang tinggal di Kota Bogor. Ia
                                      menulis sejak tahun 2013 hingga sekarang. Sejak tahun 2018—
                                      2022, ia mulai menulis untuk bacaan anak, termasuk untuk
                                      Gerakan Literasi Nasional. Tahun 2019 dan 2021 komiknya yang
                                    berjudul Misteri Suara Grook ... Grook dan Tak Tik Gobak Sodor
                                      mendapatkan juara I dalam lomba komik pembelajaran yang
                                      diselenggarakan Kemendikbudristek. Menyapanya dapat melalui
                                      posel adyapramudita80@gmail.com dan Instagram @adya_tuti.

                                         Pingki Ayako Saputro adalah ilustrator, karikaturis, dan
                                         arsitek yang menetap di Surabaya. Buku cerita anak yang
                                       pernah diilustrasinya, antara lain Mio tak Sendiri, Sehari di
                                       Desa Sade, dan Ayo Lari Kino. Pingki dapat dihubungi melalui
                                         akun Instagram @pingkiayako atau @paintings.4.people.

                                        Wenny Oktavia bekerja di Badan Pengembangan dan Pembinaan
                                        Bahasa, Kemdikbudristek sebagai widyabasa ahli madya. Ia
                                        telah menulis beberapa modul pembelajaran bahasa, menulis
                                        buku anak, dan menyunting naskah di berbagai instansi. Sejak
                                        2016 ia menyunting bahan bacaan literasi dalam Gerakan
                                        Literasi Nasional Kemdikbudristek. Ia dapat dihubungi melalui
                                        posel wenny.oktavia@kemdikbud.go.id.

28
29
             Nila mengira semua jual beli
              seperti di Pasar Wulandoni.
       Barang bisa dibarter dengan barang.
   Nila mengumpulkan barang-barang selama
   sepekan. Dia ingin menukarnya dengan tas
         impian yang dijual di sebuah toko.
      Apakah Nila berhasil menukar barang-
    barangnya dengan tas yang dia inginkan?

Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset, dan Teknologi
Badan Pengembangan dan Pembinaan Bahasa
Jalan Daksinapati Barat IV, Rawamangun, Jakarta Timur
