                                                                             VOLUME I DESEMBER 2025

Kampung
 Halaman

    Alan Dippahatang Atika Dewi Awir Chelsea Jacqueline Desi Nurlaeli
       Erni Sahara Jein Oktaviany Kurnia Hidayati Maulina Thahara Putri
           Rusmiyanto Dahlan Rustandi Stebby Julionatan Ummu Ailsya
                                    Zahirah Syaikha Nugraha
           VOLUME I                                                          majalah sastra nasional
   DESEMBER 2025
                                  2 SAPA PAK MENTERI
                 PELINDUNG:
                   Abdul Mu'           Sambutan Pak Menteri Abdul Mu’ti

                  PENGARAH:       3 KATA PAK KABAN
                Haﬁdz Muksin
               Ma’ruf El Rumi          Sambutan Pak Kaban Haﬁdz Muksin

    PENANGGUNG JAWAB:             4 PANGGUNG KARYA
           Imam Budi Utomo
                                       Cerpen Chelsea Jacqueline
   REDAKTUR PELAKSANA:                 Cerpen Atika Dewi
        Ganjar Harimansyah             Puisi Erni Sahara
                                       Puisi Rusmiyanto Dahlan
                   REDAKTUR:           Puisi Ummu Ailsya
                     Tia Se adi
                                 21 SUARA DARI RUANG KELAS
                 Evi Sri Rezeki
            Darmawa Majid              Esai Kurnia Hidayati
                                       Esai Desi Nurlaeli
                   Ade Ubaidil
                                 27 SASTRA BERGAMBAR
       REDAKTUR KONTEN:
               Bara Pa yradja          Rustandi
                                       Zahirah Syaikha Nugraha
            EDITOR KONTEN:
           Hidayat Widiyanto     37 KENALAN, YUK!

                    Eko Marini         Sasti Gotama: Menitipkan Pecahan Gelisah dalam
                   Elvi Suzan          Horcrux - Stebby Julionatan

                       Mu ara    42 BACA BUKU INI
               Azhari Dasman
                                       Rumah Dendeng: Anak-anak dan Kreativitas -
     EDITOR KEBAHASAAN:                Awir
                     Maryanto
                                 44 BENGKEL LITERASI
                A kah Solihah
          Wawan Prihartono             Jein Oktaviany
         Frista Nanda Pra wi           Maulina Thahara Putri
      Nur Ahid Prasetyawan
                                 56 SASTRA NUSANTARA
          DESAINER GRAFIS:
                    Dia Ariesta         Puisi Dwibahasa: bahasa Konjo (Makassar) dan bahasa
                                       Indonesia - Alﬁan Dippahatang
              PENATA LETAK:
             Bangun Pratomo                                                       Liris - Vol. I/12/2025 1

Volume I Desember 2025
          ISSN: 3109-4511
SAPA PAK MENTERI

     Saya menyampaikan selamat kepada Badan Bahasa yang menerbitkan Liris,
majalah sastra yang bertujuan untuk memberikan ruang aktualisasi dan ekspresi
kesusastraan bagi masyarakat, khususnya para pelajar dan generasi muda.

     Dalam konteks pendidikan dan peradaban bangsa, kehadiran Liris memiliki
empat makna strategis. Pertama, membangun dan meningkatkan semangat dan
kemampuan literasi para murid. Melalui Liris, para murid dapat membaca dan
mengapresiasi beragam karya sastra yang membuka wawasan dan mengasah
nalar kritis. Kedua, menjadi sarana pengembangan bakat dan minat dalam bidang
sastra, seperti puisi, cerita pendek, esai, terutama bagi para penulis pemula. Ketiga,
membangun karakter bangsa yang sehat dan kuat. Menurut para ahli psikologi,
kesempatan dan kebebasan menulis merupakan proses olah hati, olah pikir, dan
olah rasa yang berpengaruh positif terhadap kesehatan jiwa serta kecerdasan
intelektual, emosional, dan spiritual. Terakhir, membangun peradaban dan
meningkatkan harkat dan martabat bangsa. Karya sastra yang hebat tidak hanya
menggambarkan kehebatan para penulisnya, tetapi juga mencerminkan keluhuran
budaya dan keadaban bangsa. Para sastrawan adalah duta bangsa dan suluh
peradaban semesta.

     Selamat membaca. Jangan lupa menulis dan mengirimkan karya hebat ke
majalah Liris.

     Pak Abdul Mu'ti
     Menteri Pendidikan Dasar dan Menengah

2 Liris - Vol. I/12/2025
                                                             KATA PAK KABAN

     Anak-anak yang pintar dan guru yang cetar!
     Saya, selaku Kepala Badan Bahasa, mengajak anak-anak dan para guru untuk
meningkatkan kemampuan bersastra. Tentu, ajakan itu akan diwujudkan melalui
media yang ramah dan santun. Badan Bahasa mulai Juli 2025, secara berkala,
menerbitkan majalah Liris sebagai ajang berkreativitas dan menuangkan ide dalam
bersastra untuk anak-anak dan para guru.
     Melalui karya sastra, kalian, anak-anak, dan para guru dapat berpikir kritis dan
kreatif serta saling berbagi karya yang inspiratif. Dengan mengutamakan bahasa
Indonesia, melestarikan bahasa daerah, dan menguasai bahasa asing. Para guru
juga akan menginspirasi dan memotivasi anak-anak melalui karya sastra.
     Ayo, membaca dan menulis karya sastra untuk mengasah kreativitas dengan
mengutamakan bahasa Indonesia!
     Pak Hafidz Muksin
     Kepala Badan Pengembangan dan Pembinaan Bahasa

                                                                                    Liris - Vol. I/12/2025 3
CERPEN                                        PANGGUNG KARYA

        Dokumen Anastasia

                          Chelsea Jacqueline

          abut pagi di perbukitan Estonia  song setiap kali duduk di sini. Mungkin
                                           terlihat aneh, tapi menulis rasanya se-
Kselalu datang terlalu cepat, se-          perti mengikat ulang bagian diriku yang
          perti seseorang membuka pintu    berserakan. Atau, mungkin sebenarnya
lemari es raksasa ke arah wajahku. Aku     aku sedang membuka luka lama.
berdiri di depan jendela kamar, meman-
dangi helaian kabut yang menggulung               Aku menghela napas dan menulis-
pelan dan jatuh di antara pohon cemara.    kan kalimat pertama.
Ada hari-hari di mana aku suka kabut, ka-
rena membuat dunia terlihat lembut.               “Ada rahasia yang lebih tua dari
Namun hari ini, kabut terasa seperti       abu, dan lebih berat dari darah.”
tangan dingin yang menarikku kembali
ke masa lalu yang selalu kucoba lupakan.          Aku tidak pernah bermaksud me-
                                           nyelidiki masa lalu. Aku hanya ingin tahu
       Aku duduk di teras vila mewah,      kenapa hatiku selalu terasa kosong se-
satu-satunya peninggalan panti asuhan      tiap kali menyebut kata ibu atau ayah, ka-
yang masih tersisa setelah tragedi ke-     ta yang seharusnya membuat dada ha-
bakaran lima belas tahun lalu. Aku selalu  ngat, bukan dingin.
membawa pena merah dan kertas ko-
                                                  Suster Margaret—atau begitu ku-
                                           pikir selama lima belas tahun—adalah
                                           satu-satunya orang yang selalu muncul

4 Liris - Vol. I/12/2025
                                              CERPEN

dalam ingatanku. Senyumannya, lang-           polos”
kahnya yang pelan, caranya membelai                  Hatiku bergetar. “Dia… tidak punya
rambutku sebelum tidur. Semua itu
berhenti di hari ulang tahunnya yang ke-      saudara, bagaimana Anda bisa tahu?”
28. Hari ketika panti kami berubah                   Suster tua itu mengangguk paham
menjadi neraka.
                                              pertanyaanku. “Dia dekat sekali dengan
       Semua orang bilang Suster Marga-       sahabat masa kecilnya.” Ia membuka bu-
ret terpeleset dan meninggal. Semua           ku jurnal kecil, menunjukkan foto dua ga-
orang bilang kebakaran itu kecelakaan.        dis muda tersenyum sambil memakai
Semua orang bilang aku harus bersyukur        liontin jade berbentuk tetesan air. “Lilly
karena ada sepasang suami istri yang          dan Dahlia. Mereka tidak terpisahkan.”
menolong dan mengangkatku sebagai
anak. Kini mereka kupanggil “Ayah” dan               Aku membeku.
“Ibu”.                                               “Bisakah aku mempercayai orang
                                              ini? Apakah benar seperti itu? Jika iya, ke-
       “Dulu aku percaya.”                    napa Ibu menyembunyikan hal ini?”
       “Sekarang? Tidak lagi.”                       “Dahlia adalah… Ibu asuhku.”
       Awal semua kebingungan ini terjadi            Suster itu mengangguk lagi lantas
dua bulan lalu, ketika aku kembali ke lo-     berkata “Ini liontin Lilly,” sambil menye-
kasi panti yang kini sudah menjadi ge-        rahkan satu benda yang dibungkus kain
dung dan vila megah milik keluarga asuh-      putih. “Aku menyimpannya. Aku ingin
ku. Setiap kali berjalan di koridor itu, pe-  mengembalikannya pada keluarganya,
rasaanku seperti ditarik benang halus         tapi tidak pernah tahu caranya.”
menuju halaman belakang. Seperti ada                 Tanganku gemetar saat membuka
yang memanggil.                               kain itu. Liontin jade putih, persis bentuk-
       Di sana, di bawah sebuah pohon be-     nya, persis warnanya, hanya yang dipa-
si tua, aku melihat seorang suster sedang     kai ibu asuhku jade berwarna hitam. Keti-
menabur bunga. Ketika dia menoleh, aku        ka aku mengangkat liontin itu ke arah
terpaku. Wajahnya mirip…sangat mirip          cahaya matahari, ukiran halus muncul.
dengan Suster Margaret.                       Lilly, ditulis kecil, manis, seperti rahasia
       “Maaf,” kataku pelan. “Apa Anda        yang tidak kuat untuk disembunyikan.
mengenal… Suster Margaret?”                          Hatiku berdegup tak karuan. Kena-
       Wanita tua itu tersenyum. Senyum       pa Ibu tidak pernah bilang mereka berte-
yang sama hangatnya. “Tentu. Aku sa-          man? Kenapa nama Lilly tak pernah dise-
habatnya. Nama baptisnya memang               but? Dan yang paling menakutkan, kau
Margaret, tapi nama aslinya Lilly.”           tahu apa yang tertancap di sela-sela lo-
       “Lilly”                                gam liontin itu?
       “Nama yang cantik, lembut, dan ter-           Darah kering.
dengar seperti milik seseorang yang                  Benar. Ada noda darah yang me-
                                              nyatu dengan karat besi. Aku memutus-

                                              Liris - Vol. I/12/2025 5
CERPEN

kan untuk menyelidiki lebih jauh.                    “Kemungkinan besarnya itu adalah
       Aku menggali kembali tanah tem-        milik Suster Margaret”

pat suster tua bilang jasad Lilly ditemu-            Aku hampir muntah saat mema-
kan. Di bawah akar pohon, jari-jariku me-     haminya.
nyentuh tanah lembap bercampur ser-
pihan kayu, hingga aku menemukan se-                 “Ibu…, tidak.”
suatu yang lebih keras dari tanah.                   “Wanita itu…pernah berada di TKP.
                                              Aku yakin itu.” Aku merasa jijik terhadap
       Liontin lain? Bukan.                   kenyataan yang harus kuhadapi.
       Hanya bekas goresan dan tanah                 “Ba…bagaimana bisa wanita itu tega
yang seperti pernah didorong dengan ta-       melakukannya? Apakah ini ada sangkut
ngan seseorang.                               pautnya dengan kebakaran?
       Aku mengingat kembali cerita sus-             Aku menyelinap ke perpustakaan
ter tua itu.                                  rumah besar kami dan mencari album-
       “Lilly ditemukan penuh darah, tapi     album lama. Buku-buku berjatuhan,
tidak langsung meninggal. Sepertinya          bunyinya bagaikan suara keputusasaan
berusaha melakukan sesuatu sebelum            diriku yang mencari kebenaran sesung-
napas terakhirnya.”                           guhnya. Aku tidak pernah benar-benar
       “Lalu kenapa liontin itu terkubur be-  memperhatikan masa muda Ibu sebe-
gitu rapi?” Sebuah pertanyaan terus ber-      lumnya. Namun, kini, setiap foto terasa
putar memenuhi isi kepalaku.                  seperti jendela menuju kegelapan yang
       Jantungku seperti diremas dari da-     selama ini ditutup rapat.
lam. Ada rasa takut dan marah yang tidak             Di satu halaman, aku berhenti
kumengerti.                                   bernapas.
       Aku membawa liontin dan bebera-               Wanita itu—Dahlia—berfoto de-
pa helai rambut Ibu ke laboratorium se-       ngan seorang gadis bernama Lilly.
kolah untuk tes DNA. Temanku yang be-         Mereka memakai liontin jade kembar,
kerja paruh waktu di sana bersedia mem-       putih dan hitam. Mereka memeluk,
bantu. Dua hari kemudian, hasilnya ke-        tertawa… berteman.
luar.                                                Dan di foto berikutnya, ada tulisan
       “Darah itu… bukan hanya milik Sus-     kecil:
ter Margaret.”                                       “Tanah itu akan jadi mimpi kita
       Setelah melihat hasil kecocokan,       suatu hari nanti.”
darah ini lebih memiliki 85% kemiripan               Tanah apa?
dengan Ibu asuhku, bercampur dengan                  Apakah tanah tempat panti asuhan
milik seseorang dengan hubungan gene-         kami berdiri?
tik berbeda.                                         Tiba-tiba semua puzzle itu terang-
       “Seorang perempuan.”                   kai di kepalaku.
       “Seseorang yang seusia Dahlia.”               Kebakaran

6 Liris - Vol. I/12/2025
                                             CERPEN

       Mimpi                                          “Dan Ayah? Tidak lagi, tidak ada-
       Ambisi                                kata ayah.”
       Pengkhianatan
       Darah                                          “Hanya pria itu.”
       Suster Lilly menolak menjual lahan             Malam itu, aku menulis semua-
panti.                                       nya. Kata demi kata. Bukti demi bukti.
       Wanita itu marah.                     Hatiku berdegup lebih cepat dari biasa-
       Mereka bertengkar.                    nya, tapi aku merasa harus menyelesai-
       Lilly dipukul.                        kan semuanya sebelum mereka tahu aku
       Lilly berdarah.                       tahu.
       Lilly menyembunyikan liontin                   Aku tidak pernah menyangka
sebagai pesan kematian.                      bahwa aku tidak akan pernah berhasil
       Aku terjatuh di lantai perpustakaan.  mengungkap semuanya secara lang-
Napasku memburu. Dunia di sekeliling         sung. Karena, tanpa kusadari… mereka
seakan memudar. Kata “Ibu” mulai terasa      sudah lebih dulu bergerak.
seperti racun di lidahku.                             Adegan terakhir bukan milikku
                                             lagi. Itu milik mereka.

Tawa pahit keluar dari mulutku.                                       ***
         Tak kusangka orang yang kuhor-
         mati, orang yang kuanggap bagai-    Pria itu duduk di ruang kerja besar,
kan sepasang malaikat….Aku yakin Ibu                   menatap tumpukan kertas yang
tidak sendiri, Ayah juga pasti terlibat.               kutulis. Di sampingnya, wanita itu
Sekarang semua menjadi masuk akal.           berdiri dengan tangan memegang perut
                                             buncitnya. Bayi mereka. Anak kandung
         “Sejak detik itu, aku berhenti me-  mereka yang selama ini disembunyikan
nyebutnya “Ibu.”                             dari tatapanku.

         “Dia hanya wanita itu.”                    Wanita itu tersenyum tipis senyum
                                             dingin.

                                                   “Lagi pula, kita bisa mengganti
                                              anak ini kapan saja,” katanya da-
                                               tar. “Mengadopsi dia sudah me-

                                               repotkan sejak awal. Bukankah
                                                aku sudah bilang dari dulu,
                                                Sayang?”

                                                    Pria itu mengangguk pelan, suara-
                                               nya serak tapi tenang. “Sekarang dia
                                             sudah lenyap. Dan gedung itu…” ia

                                             Liris - Vol. I/12/2025 7
CERPEN                                              Chelsea Jacqueline

menatap dokumen terakhir yang kutulis,       Kelahiran Jakarta, pelajar kelas 2
“akan diwariskan kepada anak kita sen-          di SMA Negeri 2 Jakarta Barat
diri.”

       Wanita itu terkekeh, ringan tapi
menusuk.

       “Obat tidur dengan dosis tinggi itu
ide yang bagus, kan? Tak ada yang cu-
riga.”

       Pria itu menutup jejak darah, lalu
melemparkannya ke dalam tungku api.

       Kertas-kertas itu terbakar, perlahan
warnanya berubah.

       Merah.
       Oranye.
       Hitam.

       Tidak ada lagi suara dariku setelah
ini.

       Tidak ada lagi namaku di rumah itu.
       Tidak ada lagi jejakku.

       Hanya asap tipis yang naik ke udara,
membawa cerita terakhir yang tidak
pernah sempat kuselesaikan dengan
suaraku sendiri.

8 Liris - Vol. I/12/2025
                                           CERPEN

Tujuh Hari Kepergian Ibu

Atika Dewi

             ari kesatu                           “Kak, Ari jatuh dari kursi! Lututnya
                                           berdarah!” kata Rara, adikku yang lahir
H                                          lebih dahulu dari Ari. Aku mendesah,
       Matahari kian meninggi, tetapi      segera mendatangi dan membopongnya
kamarku masih terasa gelap dan dingin.     untuk membawanya masuk. Aku segera
Kicau burung mulai tergantikan oleh        mengobati dan membalut lukanya
deru mesin kendaraan yang berlalu          dengan plester bergambar binatang
lalang tanpa jeda. Mukena masih            lucu. Ia tersenyum, lalu segera berlari
menutupi tubuhku yang terduduk di          kembali menuju teman-temannya. Aku
depan meja belajar.                        terdiam sejenak, membayangkan nasib
                                           mereka tanpa pelukan Ibu sejak kecil.
       Aku sudah membuka buku harian       Hatiku kembali sedih.
sejak tadi, tapi belum sepenggal kata
yang tertulis di halaman kosongnya.               Sejak semalam, rumah ini ramai
Tiba-tiba terdengar suara gaduh dari luar  oleh pelukan dan air mata. Pagi ini, Ayah
yang diikuti suara rintihan tangis anak-   masih sibuk membereskan kursi-kursi
anak. Dengan malas, aku melepas            plastik dan tenda di halaman. Beberapa
mukena dan keluar untuk memeriksa-         tetangga berlalu-lalang di dalam rumah.
nya.                                       Aku berdiri di ambang pintu, bimbang

                                           Liris - Vol. I/12/2025 9
CERPEN

apakah perlu untuk menyapa mereka,           lai berjalan kembali, tapi tentu saja tidak
atau menyibukkan diri untuk menepi           lagi sama seperti sebelumnya. Ayah ba-
dari hiruk-pikuk keadaan saat ini. Tiba-     ngun lebih pagi untuk mempersiapkan
tiba saja, lamunanku buyar oleh tepukan      sarapan. Sedangkan aku membantu
di pundakku. “Yang sabar ya, Dik,” ucap      adik-adik berbenah dan menyuapi me-
Bang Diki, sepupuku dari kota yang baru      reka sebelum berangkat ke sekolah. Ari
datang pagi ini. Aku hanya membalasnya       dan Rara adalah pelipur lara kami. Me-
dengan raut wajah kosong yang dibing-        reka yang menyibukkan kami sehari-hari,
kai senyum seadanya.                         hingga terkadang kami tidak sempat un-
                                             tuk merasa sedih dan lupa atas rasa ke-
       Aku mencoba menyibukkan diri de-      hilangan Ibu.
ngan membereskan ruang tamu, menata
kembali meja dan kursi ke tempat se-                Siang ini agaknya berbeda dengan
mula dan menyusun kembali pajangan di        hari-hari biasanya. Aku merebahkan tu-
atas meja yang tergeser oleh tumpukan        buh di kursi tamu setelah berjalan sejauh
piring dan gelas kotor. Tanganku terhenti    satu setengah kilometer dari sekolah.
pada sebuah foto yang dengan pigura ke-      Matahari yang terik dan jalanan yang
emasan, foto ibu dan ayah. Kupandangi        berdebu membuatku berjalan lebih ce-
lama foto itu. Rasanya aneh, seolah tidak    pat. Kupanggil kedua adikku, tetapi tidak
terjadi apa-apa. Tidak ada kesedihan,        ada yang menyahut. Kupikir ini saat yang
hanya perasaan kosong, seolah Ibu ma-        tepat untuk memejamkan mata seben-
sih berada di sini, berada di tengah-te-     tar, sambil menunggu adik-adikku kem-
ngah keramaian hari ini.                     bali. Kriiiiitt.... Aku segera menoleh ke
                                             arah pintu kamar Ibu yang terbuka, me-
       Setelah melalui hari yang terasa      nanti seseorang keluar dari sana. Na-
lambat, malam menyapa dengan sepi.           mun, tentu saja, tidak ada siapa-siapa.
Aku berusaha memejamkan mata, ber-           Hanya hembusan angin yang tidak hanya
harap segera mengakhiri hari yang mele-      memainkan daun pintu, tapi juga hatiku.
lahkan ini. Tetapi, semakin aku mencoba      Aku bangkit dan berjalan menuju pintu
justru bayang-bayang Ibu semakin jelas       itu untuk menutupnya kembali. Jantung-
dalam pikiranku. Wajah ayunya, suara         ku berdegup lebih kencang ketika sudut
lembutnya, wangi tubuhnya, berke-            mataku menangkap bayang hitam di
camuk dalam hatiku. Aku menahan isak,        dalam kamar. Aku tertegun sejenak me-
tapi mataku terasa panas. Mungkin, ini-      lihat gaun Ibu yang tergantung anggun di
lah pertama kalinya aku menyadari bah-       samping meja riasnya, gaun hitam ber-
wa Ibu telah benar-benar pergi.              garis abu-abu kesayangan Ibu. Seketika
                                             aku jatuh terduduk menangis sesung-
Hari Ketiga                                  gukan, meluapkan segala sesak yang
       Tiga hari sudah sejak Ibu pergi. Ru-  selama ini tersimpan di dalam dada. Aku

mah mulai sepi dari tamu. Rutinitas mu-

10 Liris - Vol. I/12/2025
                                             CERPEN

berupaya menghidupkan memori, tem-           adikku bergantian bersalaman dengan
pat senyum dan kasih sayang Ibu kekal di     Bibi Ira. Ia membawakan buah tangan
dalamnya. Ibu, aku belum siap kehilang-      untuk kami, kedua adikku luar biasa se-
anmu. Aku masih membutuhkanmu.               nangnya, dan mereka segera akrab satu
                                             sama lain.
       Aku tahu menangis tidak akan me-
ngubah kenyataan, tapi setidaknya sayat             Aku menawarkan kepada bibi untuk
dalam hatiku sedikit terbalut oleh ke-       menginap bersamaku malam ini. Ia se-
nangan indah yang ditinggalkan Ibu.          gera mengiyakan ajakanku. “Ibumu itu
                                             adalah kakak terbaik, Tari,” ucap Bibi Ira
Hari Kelima                                  membuka percakapan saat kami mulai
       Makam Ibu masih tampak merah          merebahkan badan di tempat tidur.
                                             “Ibumu adalah seorang perempuan yang
tanahnya di hari kelima. Rara menabur-       tangguh dan pantang menyerah. Ia se-
kan sejumput kelopak mawar di atas           lalu membela dan melindungi Bibi sejak
pusara Ibu. Ari sibuk bermain bebatuan       kami masih kecil. Meski tegas dan suka
kecil di sebelahnya. Ini akan menjadi ruti-  mengomel, tapi hatinya lembut.”
nitas baru kami untuk melepas rindu ke-
pada Ibu. Selesai berdoa, aku melirik jam           Aku tersenyum geli mendengarnya,
tanganku yang menunjukkan angka              dan seketika teringat ketika ibu mema-
17.12. “Hampir petang”, pikirku. Aku ber-    rahiku semasa kecil. Saat aku kelas 1 SD,
gegas bangkit dan menggandeng tangan         aku terjatuh ke got saat bermain. Ibu me-
kedua adikku. Kami berjalan menyusuri        ngomel tiada henti sambil memandikan-
jalan setapak di tengah pemakaman            ku. Aku sedikit tergelak teringat kejadian
yang sunyi. Bunga-bunga kamboja ber-         itu. Bibi pun turut tertawa saat men-
serakan di tengah jalan, berguguran ter-     dengar cerita itu.
tiup angin kering di bulan Mei.
                                                    “Ketika nenekmu meninggal, rasa-
       Selesai salat, aku menyeduh teh ha-   nya, ada batu yang mengganjal di hati
ngat untuk Ayah. Ia tampak lebih lelah       Bibi. Terasa berat dan sesak. Ketika Bibi
dari biasanya, dan juga tidak seceria bia-   mulai sibuk dengan kehidupan, batu itu
sanya.                                       perlahan mengecil. Tapi ketika Bibi ke-
                                             sepian, batu itu membesar dan terasa
       “Tari, tolong bantu siapkan hidang-   berat. Ketika kamu juga merasakan batu
an, ya. Malam ini ada kerabat jauh yang      itu membesar, lakukan apa yang ingin ka-
akan datang,” kata Ayah.                     mu lakukan. Menangis? Maka menangis-
                                             lah. Bersedih? Maka bersedihlah. Menge-
       “Baik, Ayah,” jawabku sambil ber-     nang? Maka kenanglah masa-masa in-
gegas ke dapur. Tidak berapa lama, ter-      dah bersama ibumu. Itu akan mem-
dengar deru kendaraan dari halaman,          bantumu, mengikis batu itu, agar tidak
ternyata Bibi Ira yang datang, adik dari     menyakiti hatimu,” terang Bibi Ira sambil
ibuku yang tinggal di luar kota. Kami se-
gera menyambutnya. Aku dan kedua

                                             Liris - Vol. I/12/2025 11
CERPEN

menggenggam tanganku.                      salam kecil dari Ibu dari tempat nan jauh
       Aku merenungkan kata-katanya.       di sana.

Lalu, aku mencoba memutar ulang me-              “Bu, aku baik-baik saja. Doa-
mori tentang Ibu dalam kepalaku. Sambil    kan Tari, agar selalu tegar dan ikh-
memejamkan mata, aku coba mengingat        las meng-hadapi kepergian Ibu”,
masa-masa kecilku. Kenangan indah ber-     bisikku lirih. Langit perlahan ber-
sama Ibu menyelimuti malamku dari          ubah warna, dari jingga kemudian
embusan angin kemarau yang menem-          temaram. Sebentar lagi acara
bus celah-celah dinding kayu kamarku.      akan dimulai, aku segera beranjak
                                           masuk dan menyambut para ta-
Hari Ketujuh                               mu yang hadir.
       Pada pagi hari ketujuh, rumah kem-
                                                                                 Atika Dewi
bali ramai. Beberapa tetangga datang                                Penulis merupakan guru di SD
membantu mempersiapkan acara doa
untuk Ibu. Aroma masakan menyerbak                                            Negeri Pangkalan, yang
dari dapur. Wanginya menggugah selera,                                  menaruh minat pada dunia
tapi belum mampu mengembalikan naf-
su makanku. Aku segera membantu me-                                           literasi. Saat ini sedang
nata tikar di ruang tamu dan menata                                     menempuh studi lanjut S-2
hidangan ringan di tengah-tengahnya.                              sebagai penerima beasiswa BPI
Gelas-gelas kususun rapi di atas nampan                             tahun 2023. Selain itu, penulis
bergambar bunga di setiap sisi deret                                     juga aktif dalam organisasi
hidangan.                                                           keprofesian sebagai pengurus
                                                                    PGRI Kabupaten Pati dan KKG.
       Tidak terasa, hari sudah menjelang
sore. Aku pergi ke halaman belakang un-
tuk sejenak beristirahat. Suara kotek
anak-anak ayam bersahutan mencari in-
duknya. Semburat cahaya jingga me-
nembus sela dedaunan rimbun di ujung
taman. Pandanganku terpaku pada bu-
nga melati kesayangan Ibu yang mulai
bermekaran. Seekor kupu-kupu putih
berputar di salah satunya.

       Kuraih sekuntum melati yang paling
indah, lalu kuhirup aromanya, seperti
yang selalu Ibu lakukan dulu. Embusan
angin sore perlahan membelai rambut
dan wajahku. Seolah menyampaikan

12 Liris - Vol. I/12/2025
  Erni Sahara                                  PUISI

Guru Sejati Itu Bernama Ibu     Liris - Vol. I/12/2025 13

Di laut letih kata-kata
Telah engkau sulut huruf-huruf
menerangi sukma kami, Ibu
Kapur-kapur putih
yang patah di papan aksara
adalah nasib yang engkau ukir
dengan kalimah
di nadi kami

Kasihmu senantiasa
menjadi obor
menuntun setiap tapak
dalam gelapnya waktu

Matamu yang teduh
adalah muara hakiki
tempat kami pulang
menemui diri
di ujung tamsil
siang malam

Liwo, 2025
PUISI

      Erni Sahara

   Laut

   Seperti laut
   Puisi ini akan terus mengalun
   Bahkan dalam ombak takdir
   paling gelap sekali pun
   Kutulis dengan napasku
   yang membiru
   Hingga pantai-pantai
   Mengekalkan nama-Mu
   Liwo, 2025

14 Liris - Vol. I/12/2025
                                                                   PUISI

  Erni Sahara

Murid Semesta

Mari lupakan buku-buku
Pada gunung pada laut
Pada langit pada tanah
Pada setiap butir air mata
yang hanyut dalam banjir
Kita belajar menakar arti
Bacalah!
Bacalah!
Ayat-ayat yang ditulis semesta

Liwo, 2025

Erni Sahara, lahir di Bangka, 19-01-1976. Pegiat seni budaya ini
   juga merupakan seorang Guru Kelas pada SD Inpres Mewet,

  Desa Pandai, Kecamatan Wotan Ulumando, Kabupaten Flores
      Timur, NTT. Ia ak f menjadi mentor baca puisi bagi murid-
          muridnya dalam ajang Lomba Baca Puisi ngkat SD Se-

   Kabupaten Flores Timur, hingga meraih kejuaraan. Menenun
           adalah ak vitas favoritnya di sela kesibukan mengajar.

                                                                   Erni Sahara

                                                                   Liris - Vol. I/12/2025 15
PUISI

     Rusmiyanto Dahlan

    Dari Timur Matahari

    Dari timur matahari
    angin menari
    Meniup mimpi
    ke seberang angan

    Dari nol kilometer rindu
    Dari bangku kosong penuh luka
    Kuselami mata kanak-kanak
    yang lelah mengeja nasibnya

    Di tanah jamrud katulistiwa
    Mimpi adalah batu-batu
    yang pecah di dada kami

    Tiba-tiba aku menangis
    Air mataku mengalir
    serupa sungai
    Sebelum sajakku
    Tenggelam dalam badai

    Kini aku mengerti
    Kemajuan di tanah ini
    hanya ilusi
    Dan kapur-kapur tua itu mengejekku
    Rumus-rumus ini sayangku
    adalah teka-teki
    yang tak pernah selesai kujawab

    Sekolah sejatinya tumbuh
    dengan cinta
    Bukan semata tinta
    Sekolah adalah rahim Mama
    yang tak henti melahirkan
    peradaban

    Lamahala, 2025

16 Liris - Vol. I/12/2025
 Rusmiyanto Dahlan                              PUISI

Guru                             Liris - Vol. I/12/2025 17

Di bangku tua jendela usang itu
Engkau kukenang
Kudengar bel lonceng pagi
bagai gema suaramu
Memanggil-manggil namaku
di antara bising kantin
yang lusuh
Kukenang kau
di antara huruf-huruf
yang menari di jemari
Kutulis namamu sekali lagi

Kubaca
satu persatu
Kisah-kisah tentangmu
Hingga kepalaku
dipenuhi ribuan kata-kata

Engkaulah guru
Cahaya di atas cahaya
Taman penuh bunga
Nyanyian merdu
yang memenuhi dada
Api yang tak pernah padam
dalam gelapnya kalbu

Cintamu adalah rumah
yang melindungi jiwa-jiwa
Tanpamu dunia membatu
Bagai malam kehilangan
cahaya bulan

Lamahala, 2025
PUISI

     Rusmiyanto Dahlan

   Menulis

   Sudah lama sekali
   Aku menulis Indonesia
   Tapi aku tak pernah sampai
   padamu:

                 Rakyat
   Lamahala, 2025

                                   Rusmiyanto Dahlan, lahir di
                                  Lamahala, 23-05-1998. Guru
                                 SMA Swasta Muhammadiyah
                               Lamahala. Ak f bergiat di dunia

                                             kesenian dan sastra.

                                                                        Rusmiyanto Dahlan

18 Liris - Vol. I/12/2025
                                      PUISI

 Ummu Ailsya

Jagung Titi

Ibuku meniti jagung
Batu-batu berbunyi
Seperti lonceng
Setiap kali aku makan jagung titi
Aku ingat wajah Ibu
Aku ingat api yang menyala di tungku
dan keringat Ibu yang menetes
seperti tetes embun

Waiwerang, 2025

                                      Liris - Vol. I/12/2025 19
PUISI

     Ummu Ailsya

   Taman Bunga

   Pagi hari
   Aku menyiram bunga-bunga
   di taman rumah
   Ada mawar
   yang mekar
   Kupetik satu tangkai
   untuk hadiah ulang tahun Ayah
   Waiwerang, 2025

                                   Ummu Ailsya, lahir di
                                     Waiwerang, 13 Juni
                                     2013. Siswi MTSN 1

                                  Flo m. Suka membaca
                                       dan menulis puisi.

                                                                    Ummu Ailsya

20 Liris - Vol. I/12/2025
                                           SUARA DARI RUANG KELAS

Ketika Siswa Dididik
oleh Media Sosial

  Kurnia Hidayati

    Didiklah anak sesuai zamannya adalah sebuah frasa yang sering kita
dengar. Sebagai guru, saya mengamini karena tidak bisa memaksakan
siswa untuk mengikuti gaya belajar guru ketika sekolah dulu. Dulu saat
saya sekolah, sumber belajar utama adalah guru dan buku-buku.
Meskipun bisa juga dari lingkungan sekitar, tapi keduanya sangat
dominan dalam proses pembelajaran.

     Saat ini, sumber belajar sangat       ubah. Gaya mengajar yang monoton
beragam, bahkan tanpa guru pun siswa       tentunya sudah tak lagi relevan. Guru
mampu mendapatkan materi pem-              harus kreatif dan inovatif agar siswa yang
belajaran. Melalui gawai di tangan,        sering terdistraksi mau mendengarkan
materi bisa didapatkan dengan mudah.       guru di kelas. Terlebih lagi guru dan siswa
Sebutlah mesin pencari Google mampu        lahir dari generasi yang berbeda. Guru
memproses sekitar 189.800 pencarian        saat ini didominasi oleh generasi mile-
per detik. Google bisa jadi rujukan, jika  nial, sementara siswa berasal dari gene-
siswa menemukan pertanyaan.                rasi Z bahkan Alpha.

     Di media sosial, bertebaran pula           Generasi Z dan Alpha adalah gene-
pembahasan soal, ilustrasi materi,         rasi digital native alias generasi yang lahir
sampai kunci jawaban. Bahkan ada           dan tumbuh di era digital sehingga mere-
sebuah aplikasi berbasis AI yang bisa      ka sangat fasih dalam menggunakan ber-
menyelesaikan tugas secara cepat.          bagai teknologi dan perangkat komuni-
Caranya mudah, foto soal di buku lalu      kasi. Sementara gurunya–generasi mile-
segera muncul jawabannya.                  nial yang baru terpapar teknologi digital
                                           saat usia sudah cukup dewasa.
     Betapa zaman teramat pesat ber-

                                           Liris - Vol. I/12/2025 21
SUARA DARI RUANG KELAS

     Kurikulum juga terus berubah              berkata-kata kasar dan kurang pantas.
menyesuaikan perkembangan zaman.               Saking seringnya mendengar, kata yang
Arus informasi dan disrupsi teknologi          dulu dianggap tabu kini dinormalisasi.
menuntut pendidikan untuk lebih adap-          Atas nama tren media sosial, banyak
tif. Sehingga mampu mencapai keteram-          yang berlomba untuk ikut meramaikan.
pilan abad 21 yaitu berpikir kritis (critical  Agar viral dan mudah dikenal. Tak peduli
thinking), kreativitas (creativity), komuni-   masalah yang dapat timbul di kemudian
kasi (communication), dan kolaborasi           hari.
(collaboration). Keterampilan ini merupa-
kan bekal yang harus dimiliki siswa untuk           Sebagai guru dengan murid remaja,
bisa menghadapi tantangan di masa              saya sangat prihatin. Remaja memang
depan.                                         sangat rentan dengan perbuatan impul-
                                               sif tanpa memikirkan akibatnya. Dalam
     Peran guru pun mengalami trans-           buku Brain Based Parenting karya dr.
formasi. Salah satunya adalah menjadi          Ayuwidia Ekaputri, M.Sc. dijelaskan
fasilitator. Sementara siswa harus mam-        bahwa kondisi otak remaja masih se-
pu menemukan jawaban sendiri atas              tengah matang dan berbagai perubahan
pembelajaran yang sedang dilaksanakan          hormon yang terjadi membuat mereka
menggunakan teknologi maupun ban-              sering melakukan tindakan yang penuh
tuan kecerdasan buatan (AI). Di sinilah,       risiko.
tsunami informasi menghajar kita semua
dengan data-data. Setiap detik notiﬁkasi            Jadi tidak heran jika ada remaja yang
merampas perhatian. Kabar berita de-           bertindak di luar batas kewajaran bah-
ngan mudahnya tersiar dari berbagai            kan membahayakan, sehingga me-
belahan dunia. Entah hoaks atau fakta.         ninggalkan jejak digital yang kurang baik.
Sementara, konten hiburan dan edukasi          Padahal, dampaknya tidak hanya saat
bertarung dalam algoritma.                     unggahan tersebut viral, tapi bisa ber-
                                               tahun-tahun setelahnya.
     Tak terhitung berapa jumlah video
pendek menjejali layar para remaja.                 Di kelas, siswa sangat mudah ter-
Sebagian besar dari video itu berisi           distraksi dan memandang papan tulis
hiburan receh. Padahal mengonsumsi             dengan tatapan kosong. Saat ditanya
banyak video receh dapat menyebabkan           bagaimana materi pelajaran, banyak
pembusukan otak (brain rot). Dengan            yang mengaku lupa. Padahal, sudah
demikian, siswa sulit berkonsentrasi,          dijelaskan berulang kali. Pikiran mereka
mudah terdistraksi, dan mengalami              terpecah antara pelajaran sekolah atau
penurunan kecerdasan.                          video-video di gawai yang telah mereka
                                               saksikan dari rumah.
     Yang tak kalah mengkhawatirkan,
siswa dengan mudahnya meniru peri-                  Saya yakin banyak guru yang me-
laku orang-orang di media sosial. Seperti      rasakan hal serupa. Bagaimanapun tu-
                                               gas guru tidak hanya mengajar tapi juga

22 Liris - Vol. I/12/2025
                                            SUARA DARI RUANG KELAS

mendidik mereka. Kita tak bisa me-                 Kurnia Hidayati
mungkiri bahwa dewasa ini siswa juga
dididik oleh media sosial. Lalu bagaimana   Kurnia Hidaya , guru SMP Negeri
solusinya?                                  6 Batang. Selain menjadi guru, ia

    Tentu tidak bijak jika hanya              juga menulis di berbagai media
saling menyalahkan. Namun, guru             massa sejak 2012. Saat ini ia ak f
juga tak bisa bekerja sendirian.
Keberhasilan pendidikan tidak                  membagikan konten literasi di
bisa terlaksana jika hanya di-                            akun sosial medianya
bebankan kepada guru. Perlu si-                                     @katakurnia.
nergi antara orang tua, sekolah,
dan pemerintah.                                Liris - Vol. I/12/2025 23

     Sejujurnya saya sangat berharap ada
langkah tegas pemerintah seperti yang
dilakukan oleh Australia yang mem-
batasi media sosial untuk anak di bawah
umur 16 tahun. Tapi, sambil menunggu
kebijakan serupa ditetapkan di negeri ini,
bukan berarti guru harus pasrah tanpa
melakukan apa-apa atau mengutuk ke-
adaan dan saling menyalahkan.

     Guru bisa mulai menciptakan konten
edukasi dari akun mereka sendiri. Ka-
rena, guru sangatlah potensial untuk
menciptakan konten bermutu. Guru su-
dah memiliki banyak modal untuk men-
jadi kreator. Di antaranya, kemampuan
berbicara di depan umum, kreativitas,
juga jiwa pembelajar yang bisa ber-
adaptasi dengan perubahan ini. Bukan
tidak mungkin, jika jumlah konten edu-
kasi lebih banyak dibandingkan konten
yang kurang mendidik, maka yang mun-
cul di layar gawai siswa kita adalah kon-
ten edukasi. Sehingga, mengajar dan
mendidik tak hanya terbatas di dalam
ruangan kelas.
SUARA DARI RUANG KELAS

Menyimak:

Keterampilan Bahasa
yang Terlupakan

  Desi Nurlaeli

                ata pelajaran Bahasa Indonesia adalah disiplin ilmu yang

Mmengembangkan kemampuan peserta didik dalam ber-
                komunikasi secara kritis, kreatif, dan komunikatif baik lisan
maupun tertulis dalam berbagai konteks kehidupan.

Mata pelajaran Bahasa Indonesia adalah   ngan demikian, pembelajaran bahasa
disiplin ilmu yang mengembangkan         Indonesia merupakan pembelajaran
kemampuan peserta didik dalam ber-       yang menguatkan kemampuan literasi
komunikasi secara kritis, kreatif, dan   untuk berbagai tujuan berkomunikasi
komunikatif baik lisan maupun tertulis   dalam konteks sosial budaya Indonesia.
dalam berbagai konteks kehidupan.        (Permendikdasmen Nomor 13 Tahun
Mata pelajaran ini juga diharapkan       2025).
membantu peserta didik mengaplikasi-
kan keterampilan berbahasa dalam              Pembelajaran Bahasa Indonesia me-
berbagai tujuan dan latar kehidupan.     miliki karakteristik membentuk keteram-
Kemampuan berbahasa, bersastra, dan      pilan berbahasa reseptif (menyimak,
berpikir merupakan fondasi dari ke-      membaca, dan memirsa) dan keteram-
mampuan literasi. Semua bidang kajian,   pilan berbahasa produktif (berbicara,
bidang kehidupan, dan tujuan-tujuan      mempresentasikan, dan menulis). Kom-
sosial menggunakan kemampuan lite-       petensi berbahasa ini berdasar pada tiga
rasi. Literasi menjadi kemampuan dan     hal yang saling berhubungan dan saling
praktik sosial yang digunakan untuk be-  mendukung untuk mengembangkan
kerja dan belajar sepanjang hayat. De-   kompetensi peserta didik, yaitu bahasa
                                         (mengembangkan kompetensi kebaha-

24 Liris - Vol. I/12/2025
                                                 SUARA DARI RUANG KELAS

saan), sastra (kemampuan memahami,               (mengkritisi) informasi yang diterima me-
mengapresiasi, menanggapi, meng-                 lalui pendengaran. Dalam proses menyi-
analisis, dan mencipta karya sastra); dan        mak, terjadi proses kognitif dalam me-
berpikir (kritis, kreatif, dan imajinatif). Ke-  mahami dan menginterpretasi pesan
mampuan reseptif dan produktif dikem-            yang diterima sehingga keterampilan
bangkan secara saling berkaitan.                 menyimak berperan penting dan men-
                                                 jadi pendukung keterampilan berbahasa
     Pembelajaran Bahasa Indonesia ter-          lainnya.
diri atas empat elemen yang meng-
ajarkan keterampilan berbahasa yaitu:                 Selain memudahkan memahami
menyimak, membaca dan memirsa,                   informasi dan materi pelajaran, keteram-
berbicara dan mempresentasikan, serta            pilan menyimak sangat penting bagi
menulis. Dari keempat keterampilan               siswa karena menyimak juga memiliki
berbahasa tersebut, menyimak, sebagai            beberapa fungsi, di antaranya: mema-
salah satu elemen dalam mata pelajaran           hami, menghargai orang lain, dan belajar
Bahasa Indonesia merupakan keteram-              berempati. Menyimak perlu dilatih dan
pilan berbahasa paling mendasar yang             dikembangkan dalam proses pembelaja-
harus dikembangkan dan dikuasai siswa            ran, khususnya pembelajaran bahasa
sejak dini, terutama di jenjang Sekolah          Indonesia.
Dasar. Menyimak adalah memperhati-
kan baik-baik apa yang diucapkan atau            Tahapan Latihan Menyimak di Kelas
dibaca orang.                                         1. Fokus dan konsentrasi
                                                      Fokus dan konsentrasi merupakan
     Namun, dalam proses pembelajaran
Bahasa Indonesia di Sekolah Dasar, pem-          dua hal yang paling penting dalam pem-
belajaran keterampilan menyimak sering           belajaran menyimak. Siswa perlu dilatih
kali dianggap kurang penting dan kurang          untuk fokus dan tidak melakukan aktivi-
mendapat perhatian, dibandingkan de-             tas lain selain menyimak.
ngan membaca, berbicara, dan menulis,
sehingga siswa tidak memiliki keteram-                2. Menyimak sampai tuntas
pilan menyimak yang baik. Padahal                     Siswa dapat dilatih untuk terbiasa
kemampuan menyimak yang baik sangat              menyimak informasi secara utuh dan
diperlukan agar siswa dapat memahami,            tuntas. Siswa tidak bertanya atau meres-
mengolah, dan menanggapi informasi               pons sebelum informasi selesai disam-
dengan tepat.                                    paikan.
                                                      3. Mencatat informasi
     Menyimak bukan hanya sekadar                     Untuk melatih daya simak, siswa di-
mendengarkan, tetapi ada proses mem-             minta untuk mencatat informasi utama
fokuskan perhatian, menerima infor-              yang mereka simak.
masi, mempersepsi, memahami infor-                    4. Membuat pertanyaan
masi, menginterpretasikan, dan menilai                Selain mencatat, siswa dapat di-

                                                 Liris - Vol. I/12/2025 25
SUARA DARI RUANG KELAS

tugaskan untuk membuat pertanyaan           perbaiki kekurangan dan meningkatkan
tentang materi atau informasi yang          keterampilan menyimaknya.
disimak. Siswa diberi kesempatan untuk
menanyakan hal-hal yang ingin diketahui            Dengan menerapkan stra-
lebih lengkap atau lebih mendalam           tegi pembelajaran menyimak yang
tentang informasi yang disampaikan.         tepat dan bertahap, siswa dapat
                                            memiliki keterampilan menyimak
     5. Mendiskusikan informasi             yang baik. Dengan keterampilan
     Siswa dapat berdiskusi tentang infor-  menyimak yang baik, memahami
masi yang mereka dengar, memberi pen-       informasi dan materi pelajaran
dapat, mengomentari pendapat teman,         dengan baik pula, siswa akan men-
dan saling melengkapi informasi sesuai      jadi pendengar yang baik, meng-
dengan sudut pandang masing-masing.         hargai orang lain, dan dapat me-
     6. Menjawab pertanyaan                 nyampaikan informasi sesuai de-
     Untuk mengetahui keterampilan me-      ngan yang disimaknya dengan
nyimak siswa, guru dapat memberikan         tepat.
soal atau pertanyaan yang berkaitan
dengan informasi yang disampaikan.                                          Desi Nurlaeli
     7. Menceritakan kembali
     Untuk mengetahui pemahaman dan                                 Penulis bekerja sebagai guru Bahasa
keterampilan menyimak siswa, guru da-                            Indonesia di SD IT Nur Al Rahman dan
pat meminta siswa untuk menceritakan
kembali secara lisan informasi yang di-                                    staf manajerial Yayasan Nur Al
simaknya, bisa pula menuliskannya da-                               Rahman Kota Cimahi. Menulis buku
lam bentuk teks rangkuman. Siswa diberi
kebebasan untuk mencatat sesuai de-                                    mata pelajaran Bahasa Indonesia,
ngan hal yang disukai, misalnya mem-                                       Pendidikan Pancasila, Menulis
buat rangkuman dalam bentuk teks,
tabel, pemetaan gagasan (mind map-                                       Permulaan, buku antologi puisi,
ping), atau gambar.                                                   pantun, dan lain-lain. Saat ini ak f
     8. Melakukan Asesmen dan Umpan                              bergabung dengan Masyarakat Coach
Balik
     Guru perlu mengukur keterampilan                                      Indonesia sebagai Guru Coach
menyimak siswa melalui asesmen ber-                                Profesional, Komunitas Pengajar dan
kala, sehingga keterampilan menyimak
siswa bisa berkembang dengan baik.                                       Penulis Jawa Barat, Tim Penulis
Guru juga memberikan umpan balik ter-                                       Penerbit Jendela Puspita, dan
hadap kemampuan menyimak setiap
siswa, sehingga siswa dapat mem-                                      Komunitas Penulis Puisi Indonesia.
                                                                        Sehari-hari mengajar, melakukan

                                                                    pendampingan (coaching), menulis,
                                                                                   dan ak f berorganisasi.

26 Liris - Vol. I/12/2025
SASTRA BERGAMBAR

          Liris - Vol. I/12/2025 27
SASTRA BERGAMBAR

28 Liris - Vol. I/12/2025
SASTRA BERGAMBAR

          Liris - Vol. I/12/2025 29
SASTRA BERGAMBAR

30 Liris - Vol. I/12/2025
SASTRA BERGAMBAR

          Liris - Vol. I/12/2025 31
SASTRA BERGAMBAR

32 Liris - Vol. I/12/2025
SASTRA BERGAMBAR

          Liris - Vol. I/12/2025 33
SASTRA BERGAMBAR

34 Liris - Vol. I/12/2025
SASTRA BERGAMBAR

          Liris - Vol. I/12/2025 35
SASTRA BERGAMBAR

36 Liris - Vol. I/12/2025
                                          KENALAN, YUK!

Sasti Gotama:

Menitipkan Pecahan
Gelisah dalam
Horcrux

  Stebby Julionatan

    Bagi Sasti Gotama, cerpen adalah ruang kecil yang memungkinkan
napasnya mengembara jauh. “Meski padat, aku merasa cerpen tuh
mampu menampung kegelisahan sekaligus kebutuhanku untuk
bersuara.” Demikianlah yang Sasti sampaikan saat kami berbincang usai
ia menerima anugerah Kusala Sastra Khatulistiwa 2025 atas buku
kumpulan cerpennya berjudul Akhir Sang Gajah di Bukit Kupu-Kupu di
Gedung Kementrian Pendidikan RI, tanggal 21 Juni lalu.

     Pada helatan tersebut, nama Sasti         Semula, sebagaimana yang Sasti
muncul sebagai pemenang di kategori       sampaikan, ia tidak tumbuh dengan
cerpen. Ini sebuah pencapaian yang        ambisi menjadi penulis. Sejak lahir di
mungkin dirasa terlalu cepat bagi perem-  Malang, Sasti menghabiskan masa kecil-
puan penulis muda. Namun, menurut         nya sebagai pembaca yang diam-diam
Cicilia Oday, yang proﬁlnya diangkat      memupuk ketertarikan terhadap cerita.
Majalah Liris pada Agustus lalu, keber-   Sebagai remaja introver. Dahulu Sasti
hasilan Sasti tidaklah datang dari ruang  membayangkan dirinya menjadi ahli
hampa, tanpa usaha. Prestasinya adalah    nuklir;, menjadi peneliti di sebuah labora-
hasil dari proses berjibaku dengan “rasa  torium. Cita-cita yang saat ini mungkin
sakit”, pengalaman tubuh, dan per-        terdengar kontras dengan jalan hidup-
jalanan sunyi yang panjang.               nya. Saat itu, Sasti berharap dirinya,

                                          Liris - Vol. I/12/2025 37
KENALAN, YUK!

dengan penemuannya, dapat dikenang         sakit. Menulis hadir sebagai terapi Sasti.
lewat apa yang ia temukan membuatnya       Cerpen pertamanya, ia unggah ke Face-
tetap “ada” meskipun tubuhnya sudah        book. Langkah kecil yang diam-diam
menjadi atom.                              membuka jalan pada proses kreatif yang
                                           lebih serius. “Sebelum kemudian mem-
     Sebelum ia memasuki dunia kepe-       beranikan diri mengirim ke media mas-
nulisan, Sasti menyelesaikan pendidikan    sa,” ungkap Sasti. Walhasil, tahun berikut-
kedokteran dan pernah bekerja sebagai      nya, yakni 2019, rupanya menjadi penan-
dokter umum. Profesi ini, alih-alih men-   da awal langkah profesionalnya.
jauhkannya dari sastra, justru memper-
kaya ruang batin Sasti. Melalui profesi-        Dalam berbincang mengenai “per-
nya, Sasti melihat tubuh manusia sebagai   jalanan sunyi yang panjang” di atas, ke-
himpunan cerita yang berlapis tentang      putusan besar lantas ia kayuh tak lama
rasa sakit, trauma, keheningan, dan ha-    kemudian. Sasti mengundurkan diri dari
rapan. Hal itulah yang kelak membentuk     profesinya sebagai dokter dan memilih
tema-tema kuat yang terangkum dalam        bekerja penuh waktu sebagai penulis,
kumpulan cerpennya, sebagaimana            penerjemah, dan kurator media.
buku Akhir Sang Gajah di Bukit Kupu-kupu.
                                                Sasti mengaku bahwa ia memulai
     Tahun 2018 menjadi titik balik ke-    proses kreatif dari premis. Ia membentuk
hidupan Sasti ketika ia mengalami masa     alur, karakter, dan atmosfer sebagai

38 Liris - Vol. I/12/2025
                                             KENALAN, YUK!

organ-organ yang tumbuh dari pusat ting dalam sastra Indonesia mutakhir.

gagasan itu. Ia tidak menitipkan dirinya Tak mengherankan jika pada 2022 ia

langsung ke dalam tokoh-tokoh tersebut, masuk daftar Emerging Writers di Ubud

tetapi serpihan kegelisahan. Fragmen Writers & Readers Festival.

kecil emosi yang ia sebut sebagai                “Kalau aku boleh dilahirkan
horcrux, pecahan jiwa yang menghidup-        kembali sebagai tokoh ﬁksi,” kata
kan karakter. Ketika menulis, ia pun         Sasti, “aku ingin menjadi Zarah da-
membayangkan adegan-adegan ter-              lam Partikel.” Zarah adalah tokoh
sebut hidup secara multisensorik. Me-        utama dalam novel Partikel karya
lalui visual, suara, bau, dan tekstur. “Aku  Dee Lestari. Sosok perempuan mu-
ingin cerita yang dapati diindra oleh

seluruh reseptor tubuh,” ungkap Sasti.       da yang berjalan tanpa gentar.
“Aku berharap saat membaca cerpenku          Perempuan yang mengamati du-
pembaca tidak hanya membaca, tetapi          nia melalui kamera yang menjadi
juga turut larut mengalami pengalaman        perpanjangan kepekaan. Keingin-
tokohnya.”                                   an Sasti tersebut seperti hendak

     Ya, terus terang Sasti mengakui         mereﬂeksikan kenyataan bahwa
bahwa kepekaannya dibentuk oleh dua          ia, bahkan sebelum menjadi pe-
penulis perempuan yang ia kagumi, yakni      nulis, telah memandang hidup se-
Dewi (Dee) Lestari dan Ayu Utami. Dari       bagai rangkaian peristiwa yang
Dewi Lestari ia belajar menjalin sains dan   perlu dibaca, ditangkap ulang
spiritualitas dengan kedisiplinan naratif.   detailnya, dan diproyeksikan kem-
Dari Ayu Utami ia mengaku belajar me-        bali melalui imajinasi.
nyuarakan keberanian untuk menge-
tengahkan tubuh, politik, dan sejarah             Dalam kesehariannya, Sasti jauh dari
sebagai inti cerita.                         gambaran penulis yang hanya hidup
                                             dalam kesunyian atau meja tulis yang
     Kombinasi pengaruh yang tampak-         usang. Ia mencintai bakso yang pedas. Ia
nya terlihat jelas pada karya-karya Sasti:   juga penyuka warna ungu, terutama
Mengapa Tuhan Menciptakan Kucing             ungu muda, yang kadang ia selipkan
Hitam? (2020), Akhir Sang Gajah di Bukit     dengan nakal pada cerpen-cerpennya
Kupu-Kupu, hingga novel Korpus Uterus        sebagai detail kecil yang hanya disadari
(2025) yang secara terbuka membicara-        jika pembaca jeli. Sering ia tertawa
kan hak reproduksi perempuan, aborsi,        menceritakan bagaimana warna yang
stigma, dan kekerasan berbasis gender.       identik dengan kelembutan itu justru
Karyanya menempatkan dirinya sebagai         melekat pada dirinya secara maskulin.
salah satu suara perempuan yang pen-

                                             Liris - Vol. I/12/2025 39
KENALAN, YUK!

     Pada masa sekolah, ia pernah meraih   baik yang sebelumnya. Namun, disadari-
juara dua kejuaraan taekwondo, dan         nya, perlahan ia belajar untuk menulis
membawa pulang piala dengan tubuh          tanpa beban. Saat perasaan itu singgah,
penuh lebam ungu. “Nggak apa-apa           ia akan kembali mengingat apa yang di
ungu, yang penting aku pulang bawa         awal memotivasinya untuk menulis.
piala,” katanya sambil terkekeh. “Sung-    “Saya ingin bersenang-senang. Saya ingin
guh aura yang maskulin sekali!” Ia pun     bahagia dengan menulis,” ucap Sasti.
membenarkan dan tertawa lebar saat
mengenang komentar orang-orang yang             Penghargaan sebagai salah satu
tak menyangka bahwa di balik tubuhnya      Emerging Writers di Ubud Writers &
yang terbilang kecil dan feminin rupanya   Readers Festival 2022 meneguhkan po-
memiliki jiwa maskulin.                    sisinya sebagai penulis perempuan

Selera musiknya pun tidak bia-

sa. Ia tumbuh sebagai penyuka

Linkin Park: musik keras yang bagi

sebagian orang bertolak belakang

dengan kelembutan puitis cerpen-

cerpennya. Namun, bagi Sasti,

justru di sanalah ia menemukan

pelepasan. Energi yang mem-

bantunya menyaring emosi. Pun,

jika ditanya siapa laki-laki ter-

ganteng di dunia, dengan cepat ia

pun akan menyebut: “Trunks, anak

Vegeta”. Vegeta adalah nama

tokoh dalam serial komik Dragon

Ball.                                      Indonesia yang suaranya berdam-
                                           pak—baik secara estetik maupun politis.
     Selayaknya perjalanan kreatif, tentu  Namun, ia tetap memilih berjalan dengan
tidak lepas dari tekanan. Di balik segala  ritme sendiri; tak tergesa mengejar
pencapaiannya, ia merasa ada tantangan     capaian; tak takut menelusuri tema-tema
yang tak selalu mudah ia penuhi:           yang sunyi dan kelam.
ekspektasi pembaca. “Aku sempat ber-
gulat dengan perasaan itu.” Ada ketakut-        Ketika ditanya tentang ke mana ia
an bahwa karya barunya tidak akan se-

40 Liris - Vol. I/12/2025
ingin pergi bila bisa memesan mimpi                     KENALAN, YUK!
dalam bentuk tiket perjalanan, Sasti
dengan tegas memilih kota Paju di musim                            Stebby Julionatan
dingin. Disampaikan Sasti bahwa Paju            Ia adalah seorang penulis dan ak vis literasi
adalah kota yang terletak di perbatasan
antara Korea Selatan dan Korea Utara. Ia             Indonesia dari Probolinggo, Jawa Timur.
ingin berdiri di tanah yang memisahkan         Dibesarkan oleh ibu yang berprofesi sebagai
dua keluarga, dua sejarah, dua suara        guru bahasa, ia terinspirasi oleh kekuatan kata-
yang saling berseru. “Saya ingin men-         kata sejak dini. Sebagai pendiri Komunlis dan
dengar kisah-kisah itu,” katanya. “Tanah      Ruang Kosong, ia mendorong ekspresi krea f
di kota itu pasti mengandung pesan        dan literasi di kampung halamannya. Tulisannya,
kemanusiaan.” Lagi-lagi, pernyataan           yang kerap mengeksplorasi tema kerentanan,
yang seakan hendak menegaskan arah        spriritualistas, dan ingatan, sering dinominasikan
kepenulisannya, yakni menulis untuk         dalam penghargaan sastra nasional. Kumpulan
mendengarkan dan memahami kemanu-            puisi terbarunya, Alelopa (Elex Media, 2025)
siaan.
                                                  menawarkan reﬂeksi liris tentang trauma,
    Kemenangan Sasti Gotama di            penyembuhan, dan hubungan tak terlihat antara
Kusala Sastra Khatulistiwa 2025
bukanlah puncak. Ia adalah titik              tubuh dan alam. Setelah menyelesaikan gelar
percabangan dari perjalanan                Magister Studi Gender di Universitas Indonesia,
panjang Sasti berikutnya. Sasti
Gotama adalah bagian dari gelom-             Stebby menciptakan sendiri "kiamat" barunya
bang penulis muda yang mema-                dengan menempuh program doktoral di Kajian
hami bahwa sastra bukan hanya
hiburan, melainkan medan untuk                                    Susastra, kampus yang sama.
merawat luka; menantang ke-
tidakadilan; dan memberikan ba-                              Liris - Vol. I/12/2025 41
hasa bagi hal-hal yang kerap tak
dapat diucapkan. Tempatnya me-
nitipkan horcrux emosi manusia.
BACA BUKU INI

Rumah Dendeng:
Anak-anak
dan Kreativitas

  Awir

     Aniek Wijaya, penulis buku cerita        Padahal, ia ingin sekali mengikuti latihan
anak Rumah Dendeng, membuat saya              sepakbola karena pertandingan sepak-
terkesima. Bagaimana tidak, cerita yang       bola antar-RT sudah makin dekat. Danu
dibagi dalam tiga bab itu mengantarkan        tidak bisa meninggalkan tugas itu, jadi dia
saya memahami sebuah arti tanggung ja-        hanya bisa mengoceh. Tugas itu sangat
wab dan kreativitas. Melalui tokoh Danu       membosankan baginya. Danu berpikir,
dan kedua sahabatnya, penulis meng-           seandainya saja kipas itu bisa bergerak
ingatkan kita bahwa anak-anak, melalui        sendiri, seandainya ada alat pengusir
kreativitas berpikir mereka, mampu me-        lalat otomatis.
nemukan jawaban dari setiap masalah.
                                                   Danu lalu mencari cara agar dia bisa
     Buku berjenjang B3 yang dterbitkan       pergi ke lapangan. Semua upaya dia laku-
Pusat Perbukuan, Badan Pengembangan           kan, mulai dari meminta tolong kepada
dan Perbukuan, Kementerian Pendidikan         pakdenya yang galak hingga kepada dua
dan Kebudayaan pada tahun 2019 itu ter-       sahabatnya, Hani dan Bagus. Namun, se-
diri atas tiga bab, yaitu: 1) Pekerjaan yang  mua usahanya gagal. Danu berpikir un-
Paling Membosankan, 2) Astaga! dan 3)         tuk menutup dendeng yang dijemur de-
Alat Pengering Sederhana.                     ngan seprai. Hani dan Bagus membantu-
                                              nya. Setelah dendeng tertutup hujan
     Mula-mula diceritakan, Danu dengan       turun dengan deras. Danu, Hani, dan Ba-
perasaannya yang harap-harap cemas,           gus pun panik. Danu berpikir, ibunya pas-
mengipas dendeng untuk mengusir lalat.        ti akan marah saat tahu dendengnya ba-
Kalian tahu apa itu dendeng? Dendeng          sah karena hujan.
adalah irisan tipis daging, biasanya da-
ging sapi, yang diawetkan dengan cara              Hujan membuat mereka bertiga ter-
dikeringkan dan dibumbui rempah-rem-          paksa bermain bola di teras rumah. Siapa
pah dari Minangkabau, Sumatra Barat.          yang mengira tendangan Hani tak dapat
Danu diminta ibunya mengusir lalat dari       dihalau Danu. Bola melaju di udara dan
dendeng-dendeng yang sedang dijemur.          menghantam kuda-kudaan kayu yang

42 Liris - Vol. I/12/2025
                                             BACA BUKU INI

sedang dicat Pakde.                          Pakde. Mereka justru menanggung kesa-
     Oleh karena itu, Danu, Hani dan Ba-     lahan bersama-sama. Mereka belajar
                                             menerima konsekuensi dari perbuatan
gus dihukum membersihkan gudang. Di          mereka.
gudang itu, Hani menemukan sebuah
herbarium, alat untuk mengeringkan ta-            Buku ini juga mengajarkan kita untuk
naman, Mereka mendiskusikan bagai-           berani menyerahkan satu tanggung ja-
mana alat itu bekerja. Diskusi itu mem-      wab kepada anak-anak agar mereka ber-
buat Danu bertanya dalam hati bagaima-       latih menghadapi dan memecahkan ma-
na jika isi di dalamnya bukan daun, me-      salah. Saya pikir ini penting untuk meng-
lainkan dendeng? Dendengnya akan             asah kreativitas berpikir.
aman dari lalat dan hujan. Ia memba-
yangkan dendeng yang basah bisa di-               Buku yang dilustrasikan oleh Hilman
keringkan dalam kotak itu.                   Makhluf ini sangat cocok untuk dijadikan
                                             bahan bacaan ketika membaca nyaring
     Demikianlah buku yang dikisahkan        (read aloud). Anak-anak pasti akan ikut
dengan Aniek Wijaya itu. Idenya seder-       merasakan ketegangan Danu, Hani, dan
hana, tapi kita lagi-lagi diingatkan betapa  Bagus saat turun hujan, saat mereka ber-
luas kreativitas anak-anak yang diberi ke-   main bola di teras, dan saat mereka
bebasan berpikir. Selain itu, Danu, Hani     menemukan herbarium.
dan Bagus tidak saling menyalahkan keti-
ka bola menimpa kuda-kudaan yang dicat            Buku ini juga cocok untuk bahan
                                             membaca mandiri. Ilustrasinya akan di-
                                             sukai anak-anak sehingga mereka akan
                                             hanyut dalam cerita Danu dan kedua
                                             sahabatnya. Tema sepakbola yang men-
                                             jadi bumbu dalam cerita ini juga dekat
                                             dengan keseharian anak-anak.

                                                                                       Awir
                                                         Musyawir S. Dunggu. Biasanya dipanggil Awir,
                                                         berasal dari Gorontalo. Saat ini, berdomisili di

                                                            Aceh Barat Daya. Tahun 2025 ini ia berfokus
                                                      meresensi buku anak berjenjang hingga menjadi

                                                        narasumber bintek komunitas literasi dari Balai
                                                      Bahasa Provinsi Aceh di Aceh Barat Daya. Ia juga

                                                                 sedang menggiatkan membaca nyaring.

                                             Liris - Vol. I/12/2025 43
BENGKEL LITERASI

Mengelilingi Rumah
dan Puisi

      Jein Oktaviany

      Hai, Teman-teman. Terima kasih sudah berkunjung kemari.
Perkenalkan, aku Jein. Kali ini, aku akan mengajak teman-teman untuk
keliling rumahku! Rumah adalah tempat aku pulang, tempat aku
istirahat kalau capai, dan tempat aku berteduh kalau hujan atau panas.
Rumahku ada di Ciwidey, Kabupaten Bandung. Jaraknya 2 jam
perjalanan naik motor dari Kota Bandung.

       Ciwidey adalah daerah pegunungan sehingga udaranya sejuk, bahkan
terkadang dingin. Para turis sering datang ke Ciwidey untuk berwisata: ke Kawah
Putih, ke Situ Patenggang, ke Perkemahan Rancaupas, atau ke Kolam Renang Ciwalini.
Di sekitar sana, ada perkebunan teh yang luas sekali. Teman-Teman bisa berswafoto
sambil memandangi keindahan alam.

       Rumahku tidak berada di pusat wisata Ciwidey. Sebelum masuk ke rumahku,
teman-teman harus masuk gang dulu. Setelah berkelok-belok masuk halaman rumah
tetangga-tetangga, barulah sampai di halaman rumahku! Buka saja gerbangnya.
Teman-teman bisa melihat kebun kecilku. Di kebun ini, aku menanam beberapa
sayuran: kangkung, bawang, brokoli, tomat, mentimun, dan kawan-kawannya.
Sementara itu, di pojok timur, teman-teman bisa melihat bunga-bunga yang ditanam
ibuku. Setiap pagi dan sore, aku selalu menyirami sayuran dan bunga-bunga tersebut.
Terkadang aku memberikan pupuk organik pada kebunku. Jika panen tiba, aku dan
ibu tidak perlu belanja sayur, tetapi cukup ambil dari halaman rumah untuk dimasak
di dapur.

       Ayo, sekarang kita masuk ke dalam. Teman-teman adalah tamuku sehingga kita
ke ruang tamu lebih dulu. Ketika aku membuka pintu depan, ruangan pertamanya
adalah ruang tamu. Di sini, ada sofa yang paling empuk yang ada di rumahku. Di atas
meja ada banyak kue dalam toples. Beberapa kue tersebut dibuat oleh ibuku.

44 Liris - Vol. I/12/2025
                                                            BENGKEL LITERASI

Beberapa lainnya, kami membelinya. Para tamu sepertimu, bebas untuk memakan
yang mana saja. Ada nastar, putri salju, kastengel, dan lain-lain. Aku paling suka kue
cokelat. Teman-teman suka yang mana? Jika ada tamu, aku biasanya diminta ibuku
untuk membuat minuman. Menunya ada kopi dan teh manis. Teman-teman memilih
apa?

       Oh, ya, ini minumannya aku simpan di meja, ya. Sekarang kita masuk ke ruang
tengah. Keluargaku menyebutnya ruang keluarga. Di sana, kami sekeluarga sering
berkumpul jika malam tiba. Di dinding-dinding ruangan ini, teman-teman bisa melihat
kenangan-kenangan kami yang berbentuk foto. Ada foto-fotoku saat wisuda SD, SMP,
SMA, dan kuliah. Ada foto ulang tahun tetehku saat masih kanak-kanak dan foto
pernikahannya. Teteh adalah panggilan untuk kakak perempuan di Sunda. Lalu, ada
foto pernikahan ayah dan ibuku pun ada serta banyak foto konyol adikku yang masih
imut itu.

       Ada televisi, tempat kami menonton acara-acara hiburan setelah lelah seharian
bekerja atau sekolah. Jika hari libur, adikku yang masih kecil sering menonton kartun
pagi. Sementara itu, jika malam tiba, kami sekeluarga terkadang begadang menonton
ﬁlm. Jika ada pertandingan sepak bola, aku dan ayahku akan menjadi penguasa
televisi. Aku dan Ayah memang suka sepak bola. Apakah teman-teman juga suka?
Sebutkan tim favorit kalian!

       Sekarang, mari, kita ke kamarku. Di rumah ini, ada empat kamar: kamar Ayah
dan Ibu, kamar adikku, kamarku, dan kamar tetehku. Akan tetapi, karena tetehku
sudah tidak tinggal di rumah ini, kamarnya sekarang kosong dan bisa digunakan
untuk kamar tamu. Nah, untuk masuk ke kamarku, teman-teman harus naik tangga
karena kamarku ada di lantai dua. Setelah naik, teman-teman akan melihat ruangan
yang cukup berantakan. Aku memang sering dimarahi karena jarang bersih-bersih
kamar, jangan ditiru, ya. Sebenarnya, kamarku tak jauh berbeda dengan kamar-
kamar pada umumnya: ada kasur, lemari baju, serta meja belajar, dan lain-lain.
Sewaktu kecil, aku sering menyembunyikan mainan-mainan kecil di bawah bantal. Jika
sudah waktunya tidur dan aku belum mengantuk, aku suka bermain sejenak dengan
imajinasiku. Ada tentara yang harus menyelamatkan negara atau kesatria yang harus
menyelamatkan putri. Indah sekali rasanya waktu itu.

       Barangkali yang agak berbeda dari kamarku adalah adanya lemari buku. Aku
suka membaca buku dan ingin sekali punya perpustakaan. Namun, karena koleksi
bukuku masih terlalu sedikit dan masih cukup di kamarku, pojok itulah yang
menjelma perpustakaan. Teman-teman bisa ikut membaca bukuku. Beberapa
temanku yang lain bahkan sering meminjam bukuku dan lupa mengembalikan. Di rak
itu ada banyak sekali buku favoritku. Ada buku-buku Harry Potter, Roald Dahl, Na
Willa, dan buku anak lainnya. Ketika kecil, aku suka sekali buku-buku itu. Sekarang,

                                                                                       Liris - Vol. I/12/2025 45
BENGKEL LITERASI

setelah agak dewasa, aku lebih suka buku Albert Camus, Budi Darma, Ayu Utami, dan
penulis sastra lainnya. Nah, teman-teman suka jenis buku apa? Komik? Cerita anak?
Novel? Atau apa? Ayo, ceritakan padaku.

       Satu ruangan terakhir yang belum teman-teman lihat dari rumahku adalah
dapur. Namun, jika teman-teman mencium harum makanan yang semerbak ini, bisa
kupastikan bahwa ibuku sedang memasak di sana. Lebih baik kita tidak mengganggu
ibuku di dapur. Meski ibuku adalah perempuan yang baik dan cantik, dia terkadang
suka marah jika diganggu. Jadi, kita tunggu saja di ruang tamu, yuk. Lagi pula tak ada
yang seru dari dapurku. Sama seperti dapur pada umumnya. Ada piring, gelas,
kompor, gas, dan wastafel. Di dapur juga ada kamar mandi. Satu-satunya kamar
mandi di rumahku. Bentuknya seperti kamar mandi pada umumnya juga. Di sana ada
sabun, sampo, sikat gigi, kloset, dan sumur.

       Nah, teman-teman sudah berkeliling-keliling rumahku. Sekarang bagian Teman-
Teman yang menceritakan rumah masing-masing!

       ___________________________________________________________________________________
________________________________________________________________________________________
________________________________________________________________________________________
________________________________________________________________________________________
________________________________________________________________________________________
________________________________________________________________________________________
________________________________________________________________________________________
________________________________________________________________________________________
________________________________________________________________________________________
________________________________________________________________________________________
________________________________________________________________________________________
________________________________________________________________________________________
________________________________________________________________________________________
________________________________________________________________________________________
________________________________________________________________________________________
________________________________________________________________________________________
_______________________________________________________________________________________
_______________________________________________________________________________________
_______________________________________________________________________________________

46 Liris - Vol. I/12/2025
                               BENGKEL LITERASI

       Wah, seru sekali rumah teman-teman! Oh, ya, teman-teman tahu tidak bahwa
dari cerita tentang rumah di atas, teman-teman bisa membuat puisi, lo? Caranya
gampang sekali.

       1. Pilih satu tempat/ruangan (dapur/ruang tamu/halaman rumah/ruang
       keluarga/kamar) yang ingin dipuisikan!
       2. Tuliskan lima hal (atau lebih) yang ada/berhubungan di ruangan itu!
       3. Buat puisi yang harus menuliskan lima benda itu!

Tempat yang dipilih  5 Hal     JUDUL: RUANG KELUARGA

Ruang Keluarga       Sofa      Detak jantungku seperti
                     Televisi  Detik-detik jam yang berputar
                     Jam       Padahal waktu terus maju
                     Foto      Dan aku tak ingin jadi tua
                     Ceria
                               Di dinding, foto-foto
                               Adalah masa lalu, yang
                               Mengurung kenangan
                               Yang selalu ingin ulangi lagi

                               Karena itulah, aku ingin jadi sofa
                               Bersandar seharian
                               Menatap televisi
                               Menayangkan keceriaan

                                                                   2025

       Sebuah tips: memakai kata adalah dan seperti akan membuat puisimu lebih
kuat.

                               Liris - Vol. I/12/2025 47
BENGKEL LITERASI

Nah, sekarang bagianmu. Ayo!

Tempat yang Dipilih        Lima Hal

__________
_________
_________
_________

       JUDUL: ___________________

       ___________________________
       ___________________________
       ___________________________
       ___________________________

       ___________________________
       ___________________________
       ___________________________
       ___________________________

       ___________________________
       ___________________________
       ___________________________
       ___________________________

       2025

       Setelah bersenang-senang dengan bercerita dan membuat puisi, sekarang
saatnya teman-teman bersenang-senang dengan membantuku mewarnai gambar
ini!

48 Liris - Vol. I/12/2025
BENGKEL LITERASI

       Wow, setelah diwarnai, jadi lebih bagus, kan? Oh, ya, sekian keliling-keliling
rumahku hari ini. Lain kali, ajak aku keliling rumahmu, ya!

           Jein Oktaviany lahir di Ciwidey, Jumat tanggal ga belas, tahun            Jein Oktaviany
        sembilan-tujuh. Saat ini, ia bekerja sebagai penyun ng lepas dan
 mengelola komunitas sastra nonproﬁt di kampung halamannya, Kawah
Sastra Ciwidey. Di dunia daring, ia menjadi salah satu pendiri komunitas
     Prosatujuh. Beberapa karya tulisnya telah termuat beberapa media:
   Pikiran Rakyat, Tribun Jabar, Kompas.id, Bacapetra.co, Haripuisi.com,
    Kurungbuka.com, De k.com, Majalah Whuuuszh!, Ayobandung.com,
     Madrasahdigital.co, Golagongkrea f.com, dan Ngewiyak.com serta
dalam beberapa antologi: “50 Cerpen Tani, Dewan Kesenian Indramayu,
2018” dan “Semesta Para Pengembara”, Antologi Puisi Para Penyair Kab.

          Bandung, 2023. Ia juga pernah menjadi pengisi panel (mewakili
      Prosatujuh) pada Community Performance di Jakarta Interna onal

                                                     Literary Fes val (JILF), 2019.

                                                                                     Liris - Vol. I/12/2025 49
BENGKEL LITERASI

Akar Laut
dan Cerita Kecil
dari Ambulu

     Maulina Thahara Putri

     Liburan kali ini menjadi saat yang paling dinantikan oleh Putri dan keluarganya.
Mereka kembali berkunjung ke rumah Kakek dan Nenek di Ambulu, sebuah kawasan
nelayan di pesisir Utara Pulau Jawa yang akrab dengan aroma laut dan suara perahu
nelayan yang berlabuh. Pantai Ambulu memang bukan pantai dengan hamparan
pasir putih seperti di gambar-gambar wisata, tetapi di situlah keunikannya.

       Perjalanan dimulai pada pagi yang cerah. Jalanan masih sepi dan udara
membawa hawa dingin. Mobil keluarga itu meluncur memasuki tol Cisumdawu, jalur
panjang yang menghubungkan kota ke arah pesisir. Dari jendela, pemandangan
berganti cepat, mulai dari sawah hijau, bukit, hingga deretan rumah kecil di pinggir
jalan, sehingga tampak seperti lukisan bergerak yang memanjakan mata.

     Saat melewati terowongan besar yang disebut Twin Tunnel, Putri merasa seperti
sedang menembus perut gunung. Dinding terowongan tinggi dan panjang serta
dihiasi lampu kuning yang berbaris rapi di sisi kanan dan kiri. Suara mesin mobil
bergema di sepanjang lorong dan dari ujung terowongan. Terlihat cahaya terang yang
menandakan mereka akan segera keluar dari terowongan. Di luar, langit biru
membentang luas dan awan putih bergerak perlahan.

     Putri duduk di kursi penumpang sebelah kiri dan menikmati pemandangan. Papa
fokus menyetir di depan, sementara Mama duduk di kursi belakang bersama dua adik
Putri yang sibuk bermain dan mengobrol. Bagian belakang mobil dipenuhi barang
bawaan mereka: tas pakaian, oleh-oleh, dan bekal ayam ungkep yang sudah disiapkan
Mama sedari pagi. Aroma bumbu rempah dari ayam itu sesekali tercium sehingga
membuat suasana perjalanan terasa lebih hangat.

     Mobil terus melaju di antara deretan kendaraan lain. Sesekali mereka melewati
ladang luas dan pemukiman warga yang tinggal di area lintasan jalur tol. Mereka
sudah melewati jalan tol Cisumdawu dan keluar dari terowongan Twin Tunnel, tetapi

50 Liris - Vol. I/12/2025
                                                            BENGKEL LITERASI

masih harus mencari rute tercepat ke rumah Nenek di pesisir. Sekarang, saatnya
kamu ikut membantu!

     Gunakan pensilmu dan tunjukkan jalan mana yang harus dilewati agar Putri dan
keluarganya bisa sampai ke rumah Kakek dan Nenek tanpa tersesat.

     Wah, kalian hebat! Kalian sudah berhasil membantu Putri menemukan jalan
menuju rumah Kakek dan Nenek dengan rute tercepat.

     Sekarang, Putri dan keluarganya akhirnya tiba di Ambulu. Di tepi jalan, suasana
sibuk terlihat di tempat penimbangan ikan. Para nelayan baru saja kembali dari laut
dan menurunkan hasil tangkapan mereka. Ember besar berisi ikan-ikan segar berjejer
rapi, sementara jaring-jaring basah digantung di tiang kayu untuk dijemur. Di antara
keramaian itu, tampak seorang lelaki tua dengan topi caping sedang berdiri sambil

                                                                                       Liris - Vol. I/12/2025 51
BENGKEL LITERASI

memperhatikan hasil timbangan ikan. Dialah Kakek Putri, seorang tengkulak yang
dikenal baik oleh para nelayan Ambulu.

     Begitu mobil keluarga berhenti, Putri turun dan merasakan angin laut. Aroma ikan
segar langsung tercium. Ia melihat Kakek yang tengah sibuk mencatat hasil tangkapan
nelayan dan di wajahnya tampak semangat yang tidak pernah pudar meski hari sudah
mulai terik.

     Tak jauh dari tempat itu, sebuah warung kecil berdiri di samping tempat
penimbangan ikan. Di dalamnya, terlihat Nenek sedang menata minuman dingin,
kerupuk ikan, dan gorengan panas di meja kayu. Warung itu sederhana dan selalu
ramai oleh pengunjung yang datang untuk beristirahat setelah seharian bekerja di
laut. Bau minyak goreng dan sambal kecap menyatu dengan angin laut sehingga
menciptakan aroma yang membuat siapa pun merasa lapar.

     Putri melihat seekor ikan besar di antara hasil tangkapan nelayan. Tubuhnya
bercorak totol-totol cokelat dan berkilau terkena cahaya matahari. Itulah ikan kerapu,
ikan favorit Putri sejak kecil. Pemandangan itu membuat Putri semakin senang.

     Siapa di sini yang suka ikan? Kalau kamu suka, tulis tiga ikan favoritmu, yuk! Aku
juga ingin tahu mana yang paling kamu senangi.

     1.________________________________
     2.________________________________
     3.________________________________

     Sekarang, yuk, bantu Putri mewarnai ikan favoritnya! Warna sesuai dengan
nomor yang ada di gambar, ya.

     Hebat sekali! Warna ikan kerapu buatanmu sungguh indah. Pasti Putri akan
senang sekali melihatnya. Sekarang, ikan kerapu kesukaan Putri sudah siap untuk
dimasak.

     Di dapur kecil di belakang warung, suasana mulai ramai. Terdengar suara minyak

52 Liris - Vol. I/12/2025
                                                            BENGKEL LITERASI

yang mendesis di wajan, suara pisau yang beradu dengan talenan, dan aroma sambal
kecap dengan irisan cabai rawit serta tomat merah. Mama membantu Nenek
menyiapkan nasi hangat, sementara Papa dan Kakek sibuk menyalakan bara api
untuk membakar ikan.

     Sambil menunggu santapan siap, Putri dan kedua adiknya berjalan ke halaman
belakang rumah. Dari sana, mereka bisa melihat barisan hutan mangrove yang
tumbuh rapi di tepi pantai. Udara di sekitar begitu segar. Di bawah pohon mangrove,
air laut berkilau dan akar-akar panjang menjulur ke tanah seperti jari-jari yang
memegang bumi dengan kuat.

     Tahukah kamu?

     Hutan mangrove punya peran penting sekali bagi pantai dan makhluk hidup di
sekitarnya! Akar-akar mangrove yang kuat bisa menahan ombak besar agar tidak
merusak tanah di tepi pantai. Dengan begitu, pantai tidak mudah terkikis air laut, dan
rumah-rumah penduduk di pesisir tetap aman. Pohon-pohon ini juga menjadi rumah
bagi banyak hewan kecil, seperti kepiting, udang, ikan, dan burung yang sering
bertengger di dahannya.

     Selain itu, daun-daun mangrove menghasilkan udara segar dan membantu
membersihkan udara kotor. Bahkan, hutan mangrove disebut sebagai paru-paru

                                                                                       Liris - Vol. I/12/2025 53
BENGKEL LITERASI

pantai karena membantu menjaga bumi tetap sehat. Akar mangrove yang menancap
ke tanah juga menyaring air agar tidak terlalu keruh sehingga laut di sekitarnya tetap
bersih. Saat air pasang datang, akar-akar itu membantu menahan lumpur dan
menjaga agar air tidak naik terlalu tinggi ke daratan.

     Putri menemukan banyak benda di sekitar rumah Nenek. Yuk, bantu dia
menuliskan namanya dengan benar! Perhatikan gambar-gambar di bawah ini dan isi
nama setiap benda di kotak yang tersedia.

54 Liris - Vol. I/12/2025
                                                            BENGKEL LITERASI

     Akhirnya, makanan sudah siap! Dari dapur, tercium aroma ikan kerapu bakar
yang gurih dan manis. Asap tipis dari bara api naik ke udara membuat perut Putri dan
adik-adiknya terasa lapar. Di meja sudah ada nasi hangat serta sambal kecap dengan
irisan cabai dan tomat. Putri duduk bersama keluarga di halaman belakang rumah.
Angin laut berembus pelan membawa suara ombak dan dedaunan mangrove yang
berdesir lembut. Ikan kerapu bakar di atas piring tampak berkilau. Kulitnya sedikit
garing dan baunya sangat sedap. Semua terlihat begitu nikmat!

     Terima kasih sudah bermain dan menikmati cerita Putri sekeluarga. Semoga
kamu bahagia, ya.

       Dalam kesehariannya, Maulina mengajar mata kuliah Pengantar Sosiologi dan
          Pengantar Antropologi di UIN Sunan Gunung Dja Bandung serta berkiprah
                sebagai peneli junior di Pusat Studi Desentralisasi dan Pembangunan

       Par sipa f. Hingga kini, ia telah terlibat dalam sejumlah proyek riset nasional,
        seper Riset Kolaborasi Indonesia (Model Penguatan Budaya Kewirausahaan

                 dalam Mewujudkan Inovasi Pembangunan Desa Pesisir di Indonesia),
           Penyusunan Peta Jalan Pembangunan Manusia Kota Bandung 2025–2035,
          Penyusunan Naskah Akademik untuk Rancangan Peraturan Daerah tentang

              Pengarusutamaan Gender Kabupaten Bandung 2025, serta pelaksanaan
                             Pemetaan Sosial dan Pemangku Kepen ngan di Kalimantan.
                                                                                                Maulina Thahara Putri

                                                                                       Liris - Vol. I/12/2025 55
SASTRA NUSANTARA

     Alﬁan Dippahatang

    Puisi Dwibahasa: bahasa Konjo (Makassar) dan bahasa Indonesia

   Suang Riekja Allo Niera Riek

   raung keloro. raung keloro. raung keloro. inni raunga
   amminahang anjari pokok ri linoa,
   nuballo allo-allo nyahayya.
   lakbusu ri dallekang ballakna anronga
   riekja kulle niuppa ri rampik ballakna taua.
   appada akdundu kacakdi kallea inni
   natala parallumi akdenggak. tappa
   ri lakbuangi limanna ri lompo attina linoa
   natala parallumo ri battuang hajik.

   puppulukmi! pagarakna siampik ballaka tallapadaji manara.
   tala riek barambang abbatu, appisammang kalea.
   allemi! nakakrakki todokji kasimpada bahasaji siampik ballaka.
   appada-pada ningai kalea, pakrisia, nanulompa.
   lalang pangngera nisekko tuluk anrek cappakna.
   riek tarrusu akkumpulu akdongkok panno lango-lango.

   pakngukrangia anjo tala tassusung bajiki
   ana cakdi ri salanggang kananga anda malling ri lino
   ana cakdi ri salanggang kiria anda todoki nahoja kalenna.
   nisapu-sapu. nisapu-sapu. ambujuk itak rasanna kamponga
   ambujuk tallammari akgenna tembusu ri bukkuleng.
   tala tappelak tala ammake pattongkok tala ammake bassi-bassi
   nurikantianga suang ngasek riek bangkengna.

56 Liris - Vol. I/12/2025
                                                       SASTRA NUSANTARA

cakmami rolo! cakmami rolo! akbiring riolo tala nicakma.
anrong nasongokna tala kulle niukkuru tala riek padanna.
cakmai! cakmai! riek buttului injo kanyamangnganga.
sukkurukna tala ammaripi battu mulanna
kulle linoa gio lumu angnguppa lantang
natimbak tarang nasungke kanakkukanga.

injo anronga simpada hawana ballaka nacappak-cappakna.
napappalluang nakku akbiringi akbatu tala minro.
akrangbui appada nakangkang pappau
rasa parpung ri bajua inni tala nianggak saingang.
naraung keloro nisare ere rilalang mangko jangang
tala tassambei manna umuru allantemi ritalua.
niisok. niisok. ni… isok akgenna lakbusu.

lakbusu injo kulle niangga akrakkiji.
nombong! nombong bajik! pakgannai! pangngerana anrong
luara natala kulle nigambara kuasa.
hattu itak-itak nagulung
passitteang, pakbicarang, napakkakkasa.
pappalluang, tangnga ballak, kaminangna kamara
ri dallekang, na ri lego-lego angngitte
lalang ammangnyang inni kalea tappinrang buttului

tala tiak manik hekbere na allari
tala tiak allo pelang akdakka
mingka, raung keloro. raung keloro. raung keloro. inni raung
amminahang anjari pokok ri linoa,
nuballo allo-allo nyahayya.
anrekmo anrekmo anrekmo nadumbak-dumbak
maingmi anrong napahassere raung keloro napahassere tojeng.

Makassar, 2025

                                                                                   Liris - Vol. I/12/2025 57
SASTRA NUSANTARA

     Alﬁan Dippahatang

    Puisi Dwibahasa: bahasa Konjo (Makassar) dan bahasa Indonesia

   Selalu Ada Hari yang Paling Dinanti

   daun kelor. daun kelor. daun kelor. daun ini
   mengekor menjadi salah satu inti,
   komponen nyawa memeluk hari-hari.
   habis di muka rumah ibu tak berarti
   di muka rumah tetangga tak menanti.
   seakan menunduk pada tubuh kecil ini
   hingga tak lagi perlu berjinjit. tiba-tiba
   tangan dipanjangkan oleh keluasan semesta hati
   tanpa perlu deskripsi soal apa itu rukun.

   petik saja! tetangga tiada berpagar seperti menara.
   tiada dada paling batu, paling segala merasa.
   ambil saja! tetangga mencintai bahasa serupa.
   mencintai nasib, duka, & bertakhta sama-sama.
   dalam permintaan dierat tali tak berhingga.
   kebersamaan terus hinggap hangat penuh jingga.

   memang memori tak rapi menyusun kembali
   anak kecil di pundak kanan ini tak mau abadi
   anak kecil di pundak kiri ini juga sadar diri.
   dielus. dielus. aroma kampung merayu dini
   merayu sampai menembus kulit tanpa henti.
   sambutan tak hilang tak berpintu tak berjeruji
   keyakinan selalu membuat segala memiliki khaki.

58 Liris - Vol. I/12/2025
                                                       SASTRA NUSANTARA

coba dulu! coba dulu! nyaris dulu tanpa mencoba.
ibu & jasa-jasanya tanpa term tanpa padanan.
kunyah! kunyah! kenikmatan itu benar-benar mampir.
syukurnya belum berakhir sejak sebermula sadar
dunia bisa bergerak lembut menemukan kedalaman
menguak ketajaman menyingkap kerinduan.

aroma rumah & sudut-sudutnya adalah ibu.
& dapur merindu tawa nyaris beku tanpa kepulangan.
kepulan asap itu seperti menggenggam janji
wangi parfum di baju ini tak dianggap saingan.
& daun kelor telah berkuah dalam mangkuk ayam
tak terganti walau usia telah berkepala tiga.
menghirup. menghirup. meng… hirup hingga tandas.

bahkan tandas itu bisa berarti belum puas.
tambah! tambah lagi! cukupkan! permintaan ibu
luas & tak kuasa digambar dengan kuas.
waktu akan selalu buru-buru menggulung
pertemuan, percakapan, & benda-benda.
dapur, ruang keluarga, terlebih kamar
lalu ruangan tamu, serta beranda mengamati
dalam diam melihat perubahan diri ini nyata

tidak lagi tiap menit tergesa-gesa & berlarian
tidak lagi tiap hari berjalan pelan
namun, daun kelor. daun kelor. daun kelor. daun ini
mengekor menjadi salah satu inti,
komponen nyawa untuk memeluk hari-hari.
tidak lagi tidak lagi tidak lagi ada kekhawatiran.
ibu telah menabur daun kelor menabur ikrar.

Makassar, 2025

                                                                                   Liris - Vol. I/12/2025 59
SASTRA NUSANTARA

     Alﬁan Dippahatang

    Puisi Dwibahasa: bahasa Konjo (Makassar) dan bahasa Indonesia

   Nakua Taua Nakua Taua Nakua Taua

   innimi assalakna punna akrakki rianggak
   sitangnga dewa nasitojengna dewa
   ri kamponga.
   (amminro buttulu
   riek kaleapa hattu
   amminro buttulu
   niera tarru-tarrusu)

   : ako anjari tau anrek bonena.
   ako angngerangngi sekeng
   punna lappau anrek barang beru.
   ako akpisakringi pangngasselang sikikdi
   nampa pappalluangna anrong tala nihoja na niitte-itteji.
   ako paui langngerang ole-ole punna tala
   kulle nacappakna nitanggak anrek.
   ako pakiyai anrek bonena dompeka.
   ako sekkek assare
   punna anda nulangngere sakra-sakra kodi.
   ako akbicarai ekonomi
   napolitik kamunnina punna anrek bonena ulunnu.
   ako kalukpai annyumbang ri masigik
   punna akraki nulangngerek ngasek arena kaluarganu ripau.
   ako aklampai ri pasara angngerang karanjang nureik bonena.
   ako makka-makkalla kaleja.
   ako appau-appau issek,
   nanudumbak-dumbak ripantamak ripangrokoka.
   ako angngerangngi carita kodi ri dallekang balla karamaka.
   ako hoja kodii siampik ballaknu
   punna anrek nukulle aklaga kale-kale.

60 Liris - Vol. I/12/2025
                                                       SASTRA NUSANTARA

punna laripinahangi pappau injo
nuteppakua nuniparallua hajika nilangngek-langngerek
punna akrakki rianggak
sitangnga dewa nasitojengna dewa
ri kamponga?

nuakrakka riuppa
teppakua hajikna nipikkiri nuniparallua
punna akrakki rianggak
sitangnga dewa nasitojengna dewa
ri kamponga.

nuhattala inni anjalani linoa
mingka riekja upak
punna nagitte todokji

punna nulangngerek pappauna tau maraenga
iyya minjo nikua appada cappak buluk eska
nakakkali batenu apparuru
nakakkali batenu ammile hattu lammulai
nakakkali batenu angngussek inni bonena linoa.

akboja naik akdundu
akbali-bali amminahang turuk?
(amminro buttulu
tania riek kaleapa hattu
amminro buttulu
tania niera tarru-tarrusu).

lukluk punna parallu pakalohei paklukluk
akomo pariatii paunna
: nakua taua nakua taua nakua taua.

Makassar, 2025

                                                                                   Liris - Vol. I/12/2025 61
SASTRA NUSANTARA

     Alﬁan Dippahatang

    Puisi Dwibahasa: bahasa Konjo (Makassar) dan bahasa Indonesia

   Kata Orang Kata Orang Kata Orang

   berikut ini latar belakang jika hendak dicap
   separuh dewa bahkan sepenuh dewa
   di kampung halaman
   (pulang sebenar-benarnya pulang
   di waktu luang
   pulang sebenar-benarnya pulang
   didesak berulang-ulang)

   : jangan menjadi halaman kosong.
   jangan membawa barang bekas
   untuk bilang barang baru lagi kosong.
   jangan merasa upah sedikit
   lalu dapur ibu terlantar & dibiarkan kosong.
   jangan menjanji oleh-oleh jika tak
   sanggup & hanya menjawab lagi kosong.
   jangan membenarkan dompet lagi kosong.
   jangan pelit berbagi
   jika tak ingin dinilai kosong.
   jangan bicara narasi ekonomi
   & politik masa kini jika kepala lagi kosong.
   jangan lupa tambah isi kas masjid
   agar nama keluarga besar tak kosong.
   jangan lupa ke pasar membawa keranjang kosong.
   jangan pernah tersenyum kosong.
   jangan menebar janji baru,
   padahal jantung berdebar dikurung kotak kosong.
   jangan menebar gosip di depan rumah kosong.
   jangan menatap sinis tetangga
   jika tak siap melawan dengan tangan kosong.

62 Liris - Vol. I/12/2025
                                         SASTRA NUSANTARA

lantas, berdasarkan uraian di atas,                    Alﬁan Dippahatang
keterangan baik apa lagi dibutuhkan
jika hendak dilabeli separuh dewa                Alﬁan Dippahatang bernama asli
bahkan sepenuh dewa                              Syahwan Alﬁanto Amir. Alumnus
di kampung halaman?                       Majelis Sastra Asia Tenggara (Mastera)
                                           Cerpen tahun 2018. Buku tunggalnya
adapun tujuannya adalah                   Kumcer Bertarung dalam Sarung (KPG,
mengolahpikirkan kebutuhan-kebutuhan       2019) dan Kumpulan Puisi Jari Tengah
jika hendak dilabeli separuh dewa        (Basabasi, 2020) masuk da ar panjang
bahkan sepenuh dewa                       Kusala Sastra Khatulis wa Tahun 2019
di kampung halaman.                        dan 2021. Sementara, Novel Manusia
                                                Belang meraih Juara 3 Sayembara
tinjauan masalah dari peliknya hidup        Novel Penerbit Basabasi Tahun 2019
agar bermakna tanpa lebam-lebam          dan tahun yang sama bermukim di Orly
berdiri sesuai versi diri                   dan Bordeaux, Prancis dalam rangka
                                           residensi atas dukungan Komite Buku
atau berjalan mengikut versi orang lain   Nasional-Kementerian Pendidikan dan
memang seperti puncak gunung es               Kebudayaan RI. Tahun 2021 meraih
sedang menertawai bekal persiapan            Juara 1 Sayembara Penulisan Krea f
menertawai pilihan waktu memulai         Kategori Cerpen oleh MASTERA-Dewan
menertawai lambatnya memahami semesta.        Bahasa dan Pustaka Malaysia. Kini,
                                            sehari-hari mengajar di Departemen
mendongak atau menunduk                   Sastra Indonesia Fakultas Ilmu Budaya
membangkang atau patuh?                        Universitas Hasanuddin Makassar.
(pulang sebenar-benarnya pulang
bukan di waktu luang                              Liris - Vol. I/12/2025 63
pulang sebenar-benarnya pulang
bukan didesak berulang-ulang).

hapus & perlu banyak penghapus
tak usah meresahkan kata
: kata orang kata orang kata orang.

Makassar, 2025
               1. Karya orisinal, bukan karya kecerdasan buatan, belum pernah dipublikasikan di
                   media cetak atau media daring.

               2. Ditulis dalam bahasa Indonesia baku, atau bahasa daerah dengan terjemahan.
               3. Tidak mempertentangkan dan mengandung SARA, kekerasan, pornograﬁ, ujaran

                   kebencian, atau plagiarisme.
               4. Setiap pengirim boleh mengirim maksimal 2 karya per edisi.
               5. Tema bebas, akan tetapi diutamakan jika dapat mengangkat lokalitas daerah.

               1. Karya dikirim melalui pos-el (e-mail) resmi majalah: redaksimajalahliris@gmail.com
               2. Subjek pos-el (e-mail): PENGIRIMAN KARYA – Nama Penulis – Jenis Karya –

                   Asal Sekolah
               3. Isi pos-el (e-mail) memuat:

                   • Identitas lengkap penulis (nama, sekolah, kota, jenjang pendidikan, nomor
                      HP/pos-el (e-mail)

                   • Judul dan jenis karya
                   • Pernyataan orisinalitas (dapat diunduh melalui tautan

                      https://bit.ly/templatkeasliankarya

               1. Hak cipta tetap milik penulis; hak terbit menjadi milik Badan Bahasa.
               2. Karya yang tidak lolos dapat diajukan kembali di edisi berikutnya.
               3. Redaksi berhak menyunting ringan isi karya tanpa mengubah substansi.
               4. Tenggat pengiriman karya setiap tanggal 10 bulan berjalan untuk diikutkan dalam

                   proses kurasi edisi berikutnya.

64 Liris - Vol. I/12/2025
VOLUME I DESEMBER 2025
