           Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset, dan Teknologi
           Republik Indonesia
           2023

    Festival

Padang Bulan

      Penulis: Henny Widyaning Fatmasari
              Ilustrator: Vety Fatimah

                                  B1
                                                                                                                                   MILIK NEGARA
                                                                                                                           TIDAK DIPERDAGANGKAN

             Festival

            Padang Bulan

                             Penulis: Henny Widyaning Fatmasari
                                     Ilustrator: Vety Fatimah

Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset, dan Teknologi
                                Republik Indonesia
                                           2023
Festival Padang Bulan
Penulis : Henny Widyaning Fatmasari
Ilustrator : Vety Fatimah
Penyunting: Endah Nur Fatimah

Diterbitkan pada tahun 2023 oleh
Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset, dan Teknologi

Dikeluarkan oleh
Badan Pengembangan dan Pembinaan Bahasa
Jalan Daksinapati Barat IV, Rawamangun, Jakarta Timur

Cetakan pertama, 2023

Hak Cipta Dilindungi Undang-Undang
Isi buku ini, baik sebagian maupun seluruhnya, dilarang diperbanyak
dalam bentuk apa pun tanpa izin tertulis dari penerbit, kecuali dalam hal
pengutipan untuk keperluan penulisan artikel atau karangan ilmiah.

PB           Katalog Dalam Terbitan (KDT)
398.209 598
FAT          Fatmasari, Henny Widyaning
f            Festival Padang Bulan/Henny Widyaning Fatmasari; Penyunting:
             Endah Nur Fatimah; Ilustrator: Vety Fatimah. Jakarta:
             Badan Pengembangan dan Pembinaan Bahasa, Kementerian
             Pendidikan, Kebudayaan, Riset, dan Teknologi, 2023
             iv, 24 hlm.; 29,7 x 21 cm

             ISBN

             1. CERITA ANAK-INDONESIA

iv           2. KESUSASTRAAN ANAK
                                                KATA PENGANTAR
              MENTERI PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET, DAN TEKNOLOGI
          BUKU LITERASI BADAN PENGEMBANGAN DAN PEMBINAAN BAHASA

Literasi tidak dapat dipisahkan dari sejarah kelahiran serta perkembangan bangsa dan negara Indonesia.
Perjuangan dalam menyusun teks Proklamasi Kemerdekaan sampai akhirnya dibacakan oleh Bung
Karno merupakan bukti bahwa negara ini terlahir dari kata-kata.

Pada abad ke-21 saat ini, literasi menjadi kecakapan hidup yang harus dimiliki semua orang. Literasi
bukan hanya kemampuan membaca dan menulis, melainkan juga kemampuan mengakses, memahami,
dan menggunakan informasi secara cerdas. Sebagaimana kemampuan literasi telah menjadi faktor
penentu kualitas hidup manusia dan pertumbuhan negara, upaya untuk meningkatkan kemampuan
literasi masyarakat Indonesia harus terus digencarkan.

Berkenaan dengan hal tersebut, pemerintah Republik Indonesia melalui Kementerian Pendidikan,
Kebudayaan, Riset, dan Teknologi (Kemendikbudristek) menginisiasi sebuah gerakan yang ditujukan
untuk meningkatkan budaya literasi di Indonesia, yakni Gerakan Literasi Nasional. Gerakan tersebut
hadir untuk mendorong masyarakat Indonesia terus aktif meningkatkan kemampuan literasi guna
mewujudkan cita-cita Merdeka Belajar, yakni terciptanya pendidikan yang memerdekakan dan
mencerdaskan.

Sebagai salah satu unit utama di lingkungan Kemendikbudristek, Badan Pengembangan dan Pembinaan
Bahasa berperan aktif dalam upaya peningkatan kemampuan literasi dengan menyediakan bahan bacaan
yang bermutu dan relevan dengan kebutuhan pembaca. Bahan bacaan ini merupakan sumber pustaka
pengayaan kegiatan literasi yang diharapkan akan menjadi daya tarik bagi masyarakat Indonesia untuk
terus melatih dan mengembangkan keterampilan literasi.

Mengingat pentingnya kehadiran buku ini, ucapan terima kasih dan apresiasi saya sampaikan kepada
Badan Pengembangan dan Pembinaan Bahasa serta para penulis bahan bacaan literasi ini. Saya berharap
buku ini akan memberikan manfaat bagi anak-anak Indonesia, para penggerak literasi, pelaku perbukuan,
serta masyarakat luas.

Mari, bergotong royong mencerdaskan bangsa Indonesia dengan meningkatkan kemampuan literasi
serta bergerak serentak mewujudkan Merdeka Belajar.

1ta, Agustus 2023

                                     v
Anwar Makarim

an, Kebudayaan, Riset, dan Teknologi
                                      Sekapur Sirih

  Halo, Teman-Teman.
  Di Indonesia, ada banyak sekali satwa langka. Salah satunya
  adalah kukang, hewan endemik khas dari Pulau Jawa. Kukang
  adalah hewan yang bergerak dengan sangat lambat. Ia tidur
  hampir sepanjang hari, kecuali pada waktu malam. Ia juga suka
  sekali makan dedaunan, buah-buahan, dan biji kopi.
  Apakah Teman-Teman pernah melihatnya? Yuk, ikuti keseruan
  petualangan Titi, si kukang, bersama kunang-kunang!
  Semoga Teman-Teman dapat menikmati buku ini.
  Selamat membaca.
  Cilacap, Juli 2023
  Penulis

vi
    Hari yang ditunggu tiba.
    Semua tampak gembira.
Matahari mulai turun ke bumi.
 Waktu menjelang sore hari.

                                                      1
2
          Namun, di manakah Titi?
       Lihat, ia tidur nyenyak sekali!
Bukankah Titi sudah terlelap sejak pagi?

                                                             3
4
        Titi harus lekas membuka mata.
    Malam nanti mereka punya rencana.
Titi sebaiknya membantu teman-temannya.

                                                               5
6
  Ah, Festival Padang Bulan, ya?
   Titi ingin datang sebenarnya.
Pasti ada banyak makanan di sana.

                                                         7
              Namun, Titi tidak suka keramaian.
      Ia tidak ingin terlihat oleh teman-temannya.

8
       Titi merasa tidak percaya diri.
Bolehkah ia melihatnya dari pohon kopi?

                                                             9
                           Titi mulai ragu.
              Jika tidak datang, ia tidak makan.

                 Apa yang harus Titi lakukan?

10
11
                          Srek, srek, srek.
     Lalu, terdengar suara teriakan di bawah sana.

12
        Ternyata seekor tikus tanah datang.
Ia membawa lari sebuah pisang yang terhidang.

                                                                  13
                           Hap, hap, hap.
                   Titi turun perlahan-lahan.
       Tidak lupa Titi membawa biji kopi kesukaan.

14
        Sebar, sebar, sebar.
Biji kopi disebar di sekitar akar.

                                                      15
16
Tikus tanah tidak suka aroma kopi.
      Ia lalu pergi menghindar.

Ia berjalan dengan tubuh gemetar.

                                                              17
                    Titi adalah anak yang hebat.
                   Berkat Titi, makanan selamat.

18
19
                 Mereka pun menari bersama.
                        Lupakan kesedihan.
                         Mari, bergembira.

20
    Yo prokonco dolanan ing jobo.
Padhang wulan padhange koyo rino.

       Rembulane sing awe-awe.
   Ngelingake ojo podo turu sore.

                                                             21
                    Malam ini purnama bersinar cerah.
                            Titi duduk di atas tanah.

                    Ia menikmati biji kopi dan juga buah.

22
23
                   Catatan

Festival Padang Bulan adalah permainan anak yang biasa dilakukan
berkelompok pada saat bulan purnama dengan iringan tembang, yaitu tembang
“Padhang Bulan”. Festival yang berasal dari Jawa Tengah ini bertujuan
untuk melestarikan permainan tradisional yang mulai punah tergerus zaman.
Festival tersebut bermakna ‘budaya gotong royong dan anjuran agar tidak
tidur di sore hari menjelang malam’.

Yo prokonco dolanan ing jobo
‘Ayo, teman-teman bermain di luar’
Padhang wulan padhange koyo rino
‘Sinar bulan terangnya seperti sang fajar’
Rembulane sing awe-awe
‘Bulannya memanggil-manggil’
Ngelingake ojo podo turu sore
‘Mengingatkan jangan tidur pada sore hari’

24
      Biodata

Foto  Biodata Penulis

      Henny Widyaning Fatmasari lahir dan bertumbuh di Cilacap,

      Jawa Tengah. Mengajar di SD Al-Irsyad 01 Cilacap adalah salah

      satu bentuk kecintaannya terhadap anak-anak. Beberapa tahun

      belakangan ia lantas memutuskan untuk mulai berkecimpung

      di dunia kepenulisan cerita dan buku anak. Ia berharap bisa

      memberikan kontribusi bagi anak-anak Indonesia melalui

      tulisannya. Bisa dihubungi melalui akun instagram green_h3ny.

      Biodata Ilustrator
      Vety Fatimah atau dikenal dengan Nearuchan di akun
      Instagramnya mulai menggambar sejak kecil. Pada awalnya, ia
      menyukai gambar karena kesukaannya terhadap komik Jepang
      dan buku cerita anak. Ia selalu kagum dengan orang yang bisa
      menggambar.
      Dengan ilustrasinya di buku ini, ia berharap bisa membantu
      menumbuhkan minat baca terhadap anak di Indonesia.

      Biodata Penyuting
      Endah Nur Fatimah bekerja sebagai penyunting dan penyuluh
      bahasa di Badan Pengembangan dan Pembinaan Bahasa. Ia
      merupakan alumni dari Fakultas Bahasa dan Seni, Universitas
      Negeri Yogyakarta. Ia dapat dihubungi melalui Instagram
      @endahnurfa27 atau pos-el endahnurfa27@gmail.com.

                                                                     25
 Tahukah Kamu

Kamu bisa membaca buku literasi
lainnya di laman buku digital
Badan Pengembangan dan Pembinaan Bahasa,
yaitu www.budi.kemdikbud.go.id.
Mari, selangkah lebih dekat dengan buku
melalui Budi!
Baca buku bisa di mana saja dan kapan saja.

26
Literasi Informasi

“Kemampuan untuk melakukan manajemen pengetahuan dan
kemampuan untuk belajar terus-menerus. Literasi informasi
merupakan kemampuan untuk menyadari kebutuhan
informasi dan saat informasi diperlukan, mengidentifikasi dan
menemukan lokasi informasi yang diperlukan, mengevaluasi
informasi secara kritis, mengorganisasikan dan
mengintegrasikan informasi ke dalam pengetahuan yang
sudah ada, memanfaatkan serta mengkomunikasikannya
secara efektif, legal, dan etis.”

(sebagaimana dirilis dalam www.unesco.org, dikutip dari Panduan Gerakan Literasi
Sekolah, Kemdikbud 2019)

                                                               27
28
        Titi ingin datang ke acara Festival Padang Bulan
                 Di sana pasti ada banyak makanan.

             Titi ingin makan dedaunan, buah-buahan,
                   dan tentu biji kopi kesukaannya.

Namun, ia tidak ingin bertemu dengan banyak orang di sana.
                            Titi sangat pemalu.

        Lalu, bagaimana cara Titi datang ke festival itu?

   Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset, dan Teknologi
   Badan Pengembangan dan Pembinaan Bahasa
   Jalan Daksinapati Barat IV, Rawamangun, Jakarta Timur
