Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset, dan Teknologi
Republik Indonesia
2023

          Tut! Tut!

 Loko

          Si Sepur KlutHuk!

 Penulis :   AInsdtyriadsPtarraisCetityraa
Ilustrator:

                                            B2
                                                                                                                                          MILIK NEGARA
                                                                                                                                 TIDAK DIPERDAGANGKAN

           Tut! Tut!

  Loko

                          Si Sepur Kluthuk!

                        Penulis : Astrid Prasetya
                        Ilustrator: Indyastari Citra

Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset, dan Teknologi
                                Republik Indonesia
                                           2023
    Tuut! Tuut! Loko si Sepur Khlutuk
    Penulis : Astrid Prasetya
    Ilustrator : Indyastari Citra
    Penyunting: Ahmad Khoironi Arianto

    Diterbitkan pada tahun 2023 oleh
    Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset, dan Teknologi

    Dikeluarkan oleh
    Badan Pengembangan dan Pembinaan Bahasa
    Jalan Daksinapati Barat IV, Rawamangun, Jakarta Timur

    Cetakan pertama, 2023

    Hak Cipta Dilindungi Undang-Undang
    Isi buku ini, baik sebagian maupun seluruhnya, dilarang diperbanyak
    dalam bentuk apa pun tanpa izin tertulis dari penerbit, kecuali dalam hal
    pengutipan untuk keperluan penulisan artikel atau karangan ilmiah.

    PB           Katalog Dalam Terbitan (KDT)
    398.209 598
    PRA          Prasetya, Astrid
    t            Tut! Tut! Loko Si Sepur Kluthuk/Astrid Prasetya; Penyunting: Ahmad
                 Khoironi Arianto; Ilustrator: Indyastari Citraningtyas. Jakata: Badan
                 Pengembangan dan Pembinaan Bahasa, Kementerian Pendidikan,
                 Kebudayaan, Riset, dan Teknologi, 2023
                 iv, 28 hlm.; 21 x 29,7 cm

                 ISBN

                 1. CERITA ANAK-INDONESIA
                 2. KESUSASTRAAN ANAK

iv
                                                KATA PENGANTAR
              MENTERI PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET, DAN TEKNOLOGI
          BUKU LITERASI BADAN PENGEMBANGAN DAN PEMBINAAN BAHASA

Literasi tidak dapat dipisahkan dari sejarah kelahiran serta perkembangan bangsa dan negara Indonesia.
Perjuangan dalam menyusun teks Proklamasi Kemerdekaan sampai akhirnya dibacakan oleh Bung
Karno merupakan bukti bahwa negara ini terlahir dari kata-kata.

Pada abad ke-21 ini, literasi menjadi kecakapan hidup yang harus dimiliki semua orang. Literasi bukan
hanya kemampuan membaca dan menulis, melainkan juga kemampuan mengakses, memahami, dan
menggunakan informasi secara cerdas. Sebagaimana kemampuan literasi telah menjadi faktor penentu
kualitas hidup manusia dan pertumbuhan negara, upaya untuk meningkatkan kemampuan literasi
masyarakat Indonesia harus terus digencarkan.

Berkenaan dengan hal tersebut, pemerintah Republik Indonesia melalui Kementerian Pendidikan,
Kebudayaan, Riset, dan Teknologi (Kemendikbudristek) menginisiasi sebuah gerakan yang ditujukan
untuk meningkatkan budaya literasi di Indonesia, yakni Gerakan Literasi Nasional. Gerakan tersebut
hadir untuk mendorong masyarakat Indonesia terus aktif meningkatkan kemampuan literasi guna
mewujudkan cita-cita Merdeka Belajar, yakni terciptanya pendidikan yang memerdekakan dan
mencerdaskan.

Sebagai salah satu unit utama di lingkungan Kemendikbudristek, Badan Pengembangan dan Pembinaan
Bahasa berperan aktif dalam upaya peningkatan kemampuan literasi dengan menyediakan bahan bacaan
yang bermutu dan relevan dengan kebutuhan pembaca. Bahan bacaan ini merupakan sumber pustaka
pengayaan kegiatan literasi yang diharapkan akan menjadi daya tarik bagi masyarakat Indonesia untuk
terus melatih dan mengembangkan keterampilan literasi.

Mengingat pentingnya kehadiran buku ini, ucapan terima kasih dan apresiasi saya sampaikan kepada
Badan Pengembangan dan Pembinaan Bahasa serta para penulis bahan bacaan literasi ini. Saya berharap
buku ini akan memberikan manfaat bagi anak-anak Indonesia, para penggerak literasi, pelaku perbukuan,
serta masyarakat luas.

Mari, bergotong royong mencerdaskan bangsa Indonesia dengan meningkatkan kemampuan literasi
serta bergerak serentak mewujudkan Merdeka Belajar.

1ta, Agustus 2023


       Anwar Makarim
an, Kebudayaan, Riset, dan Teknologi                                                                    v
Sekapur Sirih

Halo, Adik-Adik!
    Apakah kalian pernah naik kereta api? Seru

sekali, bukan? Tahukah kalian bahwa kereta
api seratus tahun yang lalu sangat berbeda
dengan kereta api modern yang kita gunakan
saat ini. Dulu, kereta api berjalan menggunakan
bahan bakar kayu jati. Salah satunya adalah
Loko, lokomotif uap C1218 buatan tahun 1896.
Ia adalah tokoh cerita dalam buku yang kalian
pegang ini.

    Kini Loko bertugas menarik kereta wisata
sepur kluthuk Jaladara di Kota Solo. Meski sudah
tua, ia tetap bersemangat untuk terus bekerja
dan memberi manfaat bagi banyak orang. Sebuah
sikap yang sangat patut ditiru, ya.

    Selamat membaca cerita Loko dan tetap
semangat, Adik-Adik.

    Bogor, Juli 2023
    Astrid Prasetya

vi
Hari ini, hari yang istimewa.
Loko akan bekerja lagi setelah lama rusak.

                                        Ayo, Loko!

Loko merasa ragu.
Sahabatnya, Koko, memberi semangat.

                                                                                                         1
            Mengapa mereka belum naik juga?
            Loko bisa terlambat.

2
Tut! Tut!

  Ayo, siap-siap!
  Peluit kereta, bunyinya tut tut.
  Semua penumpang harus ikut.

                                                                                                          3
                   Loko siap berangkat.

4
Oh, tidak!

                                                                                                  5
                          Makan ketela. Pakai kelapa.
                          Hati-hati, ya, Lihat itu di sana!

6
7
     Tut! Tut!

                             Awas, siap-siap!

8
Bagus!
Semua kendaraan memberi jalan untuk Loko.

                                                                                                         9
10
Loko si sepur kluthuk melaju gagah.
Penduduk kota menyapa ramah.

                                                                                                 11
12
                 Tenang, Loko!
                 Mari kita berpantun.

Piknik di Solo sungguh asyik.
Singgah di Loji Gandrung janganlah lupa.
Salah satu budi pekerti baik.
Adalah hormat kepada yang tua.

                                                                                         13
Kita harus segera
berangkat lagi!

 14
Tidak boleh terlambat!

      Oh, ada apa ini?
  Apa ada yang rusak?

                                                                          15
Pohon jati kayunya keras.
Dibelah dua berserat-serat.
Jika kau bekerja keras dan ikhlas.
Hidup bahagia penuh manfaat.

16
Eh, tunggu sebentar!

                                                                                                          17
     Kayu? Tentu saja!
     Loko kekurangan kayu untuk bahan bakar.

18
Awas, siap-siap!

                                             19
          Tut! Tut!

                                           Terima kasih, Loko.
Hore!

20
Loko siap berangkat.
Ke mana lagi kita?

                                          21
ap   Tut! Tut!
        D
B ak pucuanwga rkeanytaanulga-renteng kaya kalung

 22
anmu  wesi miring         a

         ng tu ut kuth
Pencok

              mu
                      rr
Sing disaba si puncung

                             23
          Loko sudah sampai di tujuan.
          Loko tiba tepat waktu.

24
25
       Oh, apa Loko akan berangkat lagi?
       Tak apa, Loko pasti bisa.

26
CATATAN

sepur kluthuk: kereta api kuno
macapat: tembang, atau puisi Jawa yang berisi tebak-tebakan dan
petunjuk.

Contoh macapat
Bapak pucung renteng-renteng kaya kalung
Dawa kaya ula
Pencokanmu wesi miring
Sing disaba si pucung mung turut kutha

Terjemahan dari macapat di atas adalah
Bapak pucung berderet-deret seperti kalung
Panjang seperti ular
Pijakanmu besi miring
Yang sering didatangi si pucung adalah kota

Jawaban tebak-tebakan ini adalah sepur atau kereta api.          27
     BIODATA

			

      Astrid Prasetya yang sering dipanggil Acid adalah penulis cerita
      anak kelahiran Bogor. Acid sejak kecil suka membaca buku,
      terutama buku bergambar. Menurutnya gambar memberikan nilai
      tambah penting pada cerita. Oleh karena itu, dia sangat senang
      bisa menelurkan kisah si Loko, pictbook pertamanya ini. Acid juga
      sudah menghasilkan tiga buku anak solo dan belasan antologi.
      Acid dapat dihubungi melalui posel prasetyaastrid@gmail.com dan
     Instagram @ astrid_prasetya.

                           Indyastari Citra, ilustrator lulusan Institut Pertanian Bogor
                           Jurusan Ilmu Komputer dengan minor Arsitektur Lanskap. Lahir di
                           Solo dan saat ini berdomisili di Tangerang Selatan. Pernah bekerja
                           menjadi programmer dan ui designer. Semenjak berkeluarga, Dia
                           beralih profesi menjadi ilustrator buku anak. Hingga saat ini aktif
                           di berbagai kegiatan yang berhubungan dengan ilustrasi buku anak.
                           Dia bisa disapa di akun Instagram @nanana_creative dan email
                          nanana.creative@gmail.com.

			

                             Ahmad Khoironi Arianto bekerja di Badan Pengembangan dan
                             Pembinaan Bahasa sebagai widyabasa ahli muda. Dia menekuni
                             penyuntingan sejak 2018 dan telah melakukan penyuntingan
                             terhadap naskah di beberapa lembaga, seperti Mahkamah Agung,
                             SEAQIL, dan di beberapa kementerian. Ia dapat dihubungi melalui
                             posel ahmadarianto2019@gmail.com.

28
29
        Setelah lama rusak, Loko si sepur kluthuk
           akan melakukan hal istimewa hari ini.

       Dia akan berangkat dari Stasiun Purwosari
                       ke Stasiun Solo Kota.

                Namun, ada banyak rintangan
                  menghalangi perjalanannya.

                      Apakah Loko akan bisa
                  tiba di tujuan tepat waktu?

Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset, dan Teknologi
Badan Pengembangan dan Pembinaan Bahasa
Jalan Daksinapati Barat IV, Rawamangun, Jakarta Timur
