             Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset, dan Teknologi
             Badan Pengembangan dan Pembinaan Bahasa

TUN TEHA USAI

    DARI MORELLA

                              Penulis:
                         Zahrotun Ulfah

                            Ilustrator:
                            Azisa Noor

                                   B1

                                                                                                                              i
ii
                                                                                                                                      MILIK NEGARA
                                                                                                                              TIDAK DIPERDAGANGKAN

TUN TEHA USAI

    DARI MORELLA

     		 Penulis : Zahrotun Ulfah
     		 Ilustrator: Azisa Noor

Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset, dan Teknologi
           Badan Pengembangan dan Pembinaan Bahasa
    Tun Teha Usai dari Morella

    Penulis      : Zahrotun Ulfah

    Ilustrator : Azisa Noor

    Penata Letak: EorG

    Penyunting : Puteri Asmarini

    Diterbitkan pada tahun 2022 oleh
    Badan Pengembangan dan Pembinaan Bahasa
    Jalan Daksinapati Barat IV
    Rawamangun
    Jakarta Timur

    Hak Cipta Dilindungi Undang-Undang
    Isi buku ini, baik sebagian maupun seluruhnya, dilarang
    diperbanyak dalam bentuk apa pun tanpa izin tertulis dari
    penerbit, kecuali dalam hal pengutipan untuk keperluan penulisan
    artikel atau karangan ilmiah.

    PB           Katalog Dalam Terbitan (KDT)

    398.209 598
    ULF
    t            Ulfah, Zahrotun

                       Tun Teha Usai dari Morella/ Zahrotun Ulfah; Penyunting:

                 Puteri Asmarini; Ilustrator: Azisa Noor; Jakarta: Badan

                 Pengembangan dan Pembinaan Bahasa, Kementerian Pendidikan,

                 Kebudayaan, Riset, dan Teknologi, 2022.

                 iv, 24 hlm.; 29,7 cm.

                 ISBN

                 1. CERITA ANAK—INDONESIA
                 2. CERITA BERGAMBAR

iv
                                                KATA PENGANTAR
              MENTERI PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET, DAN TEKNOLOGI
          BUKU LITERASI BADAN PENGEMBANGAN DAN PEMBINAAN BAHASA

Literasi tidak dapat dipisahkan dari sejarah kelahiran serta perkembangan bangsa dan negara Indonesia.
Perjuangan dalam menyusun teks Proklamasi Kemerdekaan sampai akhimya dibacakan oleh Bung
Kamo merupakan bukti bahwa negara ini terlahir dari kata-kata.

Bergerak menuju abad ke-21 saat ini, literasi menjadi kecakapan hidup yang harus dimiliki semua orang.
Literasi bukan hanya kemampuan membaca dan menulis, melainkan juga kemampuan mengakses,
memahami, dan menggunakan informasi secara cerdas. Sebagaimana kemampuan literasi telah menjadi
faktor penentu kualitas hidup manusia dan pertumbuhan negara, upaya untuk meningkatkan kemampuan
literasi masyarakat Indonesia harus terus digencarkan.

Berkenaan dengan hal tersebut, pemerintah Republik Indonesia melalui Kementerian Pendidikan,
Kebudayaan, Riset, dan Teknologi (Kemendikbudristek) menginisiasi sebuah gerakan yang ditujukan
untuk meningkatkan budaya literasi di Indonesia, yakni Gerakan Literasi Nasional. Gerakan tersebut
hadir untuk mendorong masyarakat Indonesia terus aktif meningkatkan kemampuan literasi guna
mewujudkan cita-cita Merdeka Belajar, yakni terciptanya pendidikan yang memerdekakan dan
mencerdaskan.

Sebagai salah satu unit utama di lingkungan Kemendikbudristek, Badan Pengembangan dan Pembinaan
Bahasa berperan aktif dalam upaya peningkatan kemampuan literasi dengan menyediakan bahan bacaan
yang bermutu dan relevan dengan kebutuhan pembaca. Bahan bacaan ini merupakan sumber pustaka
pengayaan kegiatan literasi yang diharapkan akan menjadi daya tarik bagi masyarakat Indonesia untuk
terus melatih dan mengembangkan keterampilan literasi.

Mengingat pentingnya kehadiran buku ini, ucapan terima kasih dan apresiasi saya sampaikan kepada
Badan Pengembangan dan Pembinaan Bahasa serta para penulis bahan bacaan literasi ini. Saya berharap
buku ini akan memberikan manfaat bagi anak-anak Indonesia, para penggerak literasi, pelaku perbukuan,
serta masyarakat luas.

Mari, bergotong royong mencerdaskan bangsa Indonesia dengan meningkatkan kemampuan literasi
serta bergerak serentak mewujudkan Merdeka Belajar.

                                                                                                                              v
                      Sekapur Sirih

 Halo, Adik-Adik!
 Siapa yang sudah pernah berkunjung ke Provinsi Maluku?

 Provinsi yang ada di Timur Indonesia ini, memiliki sebutan Negeri Seribu
 Pulau dan Negeri Para Raja. Selain karena banyaknya pulau yang dimiliki,
 desa (negeri) yang ada di Maluku dipimpin oleh seorang raja. Menarik,
 bukan?

 Morella adalah salah satu negeri di Provinsi Maluku. Selain memiliki alam
 yang indah, negeri ini memiliki tradisi bernama Tun Teha Usai.

 Apa itu Tun Teha Usai?
 Nah, buku ini menceritakan tentang tradisi Tun Teha Usai yang dilakukan
 oleh anak-anak di Negeri Morella setelah hari raya Iduladha. Dalam tradisi
 ini, Adik-Adik dapat bermain sambil bernyanyi menggunakan bahasa daerah.
 Selain itu, Adik-Adik juga dapat mengenal berbagai macam bumbu dapur
 yang ada di Nusantara.

 Yuk, simak keseruan tradisi ini. Selamat Membaca!

 Ambon, Juli 2022
 Zahrotun Ulfah

vi
Morella adalah negeri indah
di Pulau Ambon.
Dipimpin oleh seorang Raja
yang bijaksana.

                                                                                  1
               Di sana, tinggallah seorang anak
               laki-laki bernama Moni.

2
		
           Hari raya telah tiba.

\

     Raja memanggil Moni.
Ia diminta mengadakan Tun Teha Usai

                                                                                       3
            Seru!

                   Aku bisa mengumpulkan
                   bumbu dapur sambil bernyanyi.

4
Acara ini hanya dilakukan
pada saat Iduladha.

                                                                      5
             Moni tidak sabar ingin memulai.
             Ia pun mencari teman-temannya.

6
Teman-Teman, kemari!
Ayo kita bermain Tun Teha Usai.
Daging di rumah Raja siap dimasak.

                                                                             7
                                   Ah!
                  Kami sedang asyik bermain!

8
            Kenapa?
 Bukankah daging adalah
makanan kesukaan kalian?

                                                                               9
                   Mereka pun bersiap melakukan
                   Tun Teha Usai.
                   Tifa dan ukulele siap dimainkan.

10
Mereka berkeliling sambil bernyanyi :

              Tun
              Tun teha usai e
              Mahina e marua
              Aii etei’ samaii

                       Tun
                       Tun teha usai e
                       Marika asam jawa pamatere pipi waing
                       Pipi Koroban Ma’holo hula haji
                       Tun tahana tahayana be’ene
                       Hau hau uriu yo

                                                                                                  11
    Bumbu -bumbu mulai terkumpul.

                                               cab

                             e

    ti h       bawang merah
    bawang pu

12
Oh, ternyata, ada bumbu yang kurang!

        kelapa

kunyit           pala
                lada

                                      13
                    Jahe dan cengkih!
                    Aku akan mengambilnya.

14
jahe  cengkih

               15
          Bumbu-bumbu itu dibawa ke rumah raja.

16
Moni dan teman-temannya
membantu mengolah daging.

                                                                                  17
               Ada yang membersihkan daging.

18
Ada yang meracik bumbu.

                                                                         19
                 Ada yang membuat tungku perapian.
                 Semua sibuk memasak daging.

20
Akhirnya,
hidangan daging lezat sudah tersaji.

                                       r  e  n  d  a  n
                                      e
              s  a  t                                    g

lapis pararo

gulai                                                       21
22
Seluruh warga Morella
makan dengan gembira.

                                                                                23
                         Biodata

                                  Penulis
                                  Zahrotun Ulfah, lahir di Sleman, 11 November 1988. Ia mulai
                                  berkecimpung di dunia literasi sejak bergabung di Kantor
                                  Bahasa Provinsi Maluku tahun 2019. Sebagai pengkaji Bahasa
                                  dan sastra, menulis adalah tantangan yang mengasyikkan.
                                  Ketertarikan untuk memajukan literasi khususnya di Indonesia
                                  Timur membawanya turut aktif mengelola kegiatan literasi
                                  bersama Kantor Bahasa Provinsi Maluku. Untuk lebih mengenal
                                  penulis, silakan berkunjung ke akun Instagram zahrotunulfa
                                  dan posel zahrotunulfa@gmail.com

                                  Ilustrator
                                  Azisa Noor tumbuh besar dengan dongeng sebelum tidur dari
                                  orangtuanya dan saat beranjak besar memutuskan kalau ia akan
                                  menghabiskan hidupnya mendongengi orang lain. Setelah lulus
                                  dari teknik Arsitektur ITB dan Sequential Art di MCAD, ia kini
                                  menetap di Bandung dan berkecimpung di bidang arsitektur,
                                  kesehatan masyarakat, dan ilustrasi buku anak. Karya Azisa
                                  bisa ditemukan di instagram @azisanoor.

                                  Penyunting
                                  Puteri Asmarini, lahir dan dibesarkan di Jakarta. Penyuluh
                                  Bahasa dan Sastra sejak 2003, penyunting, serta instruktur
                                  literasi ini memiliki hobi jalan-jalan. Sempat berdomisili di
                                  Padang, bertugas di Balai Bahasa Provinsi Sumatera Barat.
                                  Sempat juga berdomisili di Jogjakarta untuk menyelesaikan
                                  pendidikan S-2 serta S-3 dan saat ini, penyunting kembali
                                  menjadi warga Jakarta, bertugas di Badan Pengembangan
                                  dan Pembinaan Bahasa. Ibu dari tiga orang anak ini dapat
                                  dihubungi melalui posel puteriku0508@gmail.com.

24
25
    Mony berasal dari Negeri Morella. Saat hari raya,
    Moni ditugaskan Raja untuk mengadakan tradisi
    Tun Teha Usai bersama teman-temannya.
    Sambil bernyanyi berkeliling kampung, mereka harus
    mengumpulkan bumbu dapur. Bumbu dapur itu akan
    digunakan untuk memasak daging di rumah raja.
    Akankah Moni dan teman-temannya
    berhasil mengumpulkan bumbu-bumbu itu?

Buku nonteks pelajaran ini telah ditetapkan berdasarkan Keputusan Menteri Pendidikan, Kebudayaan,
Riset, dan Teknologi Nomor 061/H/P/2022 Tanggal 6 Desember 2022 tentang Buku Nonteks Pelajaran
Pendidikan Anak Usia Dini, Sekolah Dasar, Sekolah Menengah Pertama, Sekolah Menengah Atas, dan
Sekolah Menengah Kejuruan yang Memenuhi Syarat Kelayakan dalam Mendukung Proses Pembelajaran

            Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset, dan Teknologi.
            Badan Pengembangan dan Pembinaan Bahasa
            Jalan Daksinapati Barat IV, Rawamangun, Jakarta Timur
