                                                                                VOLUME I, JULI 2025

                                                   majalah sastra nasional

                        majalah sastra nasional
                                                                               ISSN: 3109-4511
                                                                         VOLUME I, JULI 2025

     Alam dan
     Pembelajaran
     Mendalam

                                                                                                diterbitkan oleh
                                                         Badan Pengembangan dan Pembinaan Bahasa,
                                                         Kementerian Pendidikan Dasar dan Menengah

                                                                                   Jalan Daksinapa Barat IV,

Ahmad Nurcholis Dahlia Badaru Dhita Pramesti ARinaiwFa.maDngimuna, JsakInardtaiaTnimaurSenja
    Evan Rifalni Ghaida Tsuraya P. Kayla Azwa Nasyifa M. Varrel Akbar P.
        Rahmat Heldy H.S. Salman Alade Siti Hamidah K. Umi Kulsum

                                                                                                       ISSN: 3109-4511
VOLUME I, JULI 2025                majalah sastra nasional

                   PELINDUNG:       2 SAPA PAK MENTERI
                     Abdul Mu'
                    PENGARAH:              Sambutan Pak Menteri Abdul Mu’ti
                  Haﬁdz Muksin
                  Ma’ruf Elrumi     3 KATA PAK KABAN
      PENANGGUNG JAWAB:
             Imam Budi Utomo               Sambutan Pak Kaban Haﬁdz Muksin
     REDAKTUR PELAKSANA:
          Ganjar Harimansyah        4 PANGGUNG KARYA
                     REDAKTUR:
                                           Cerpen M. Varrel Akbar P.
                       Tia Se adi          Cerpen Ditha Pramesti Aini F.
                   Evi Sri Rezeki          Puisi Salman Alade
              Darmawa Majid                Puisi Kayla Azwa Nasyifa
                                           Puisi Gody Usnaat
                     Ade Ubaidil
              EDITOR KONTEN:       32 SUARA DARI RUANG KELAS
             Hidayat Widiyanto
                                           Esai Siti Hamidah K.
                      Eko Marini           Umi Kulsum
                     Elvi Suzan
                                   37 SASTRA BERGAMBAR
                         Mu ara
                 Azhari Dasman             Evan Rifalni
       EDITOR KEBAHASAAN:
                                   41 KENALAN YUK!
                       Maryanto
                  A kah Solihah            Alam Sastra Ahmad Tohari, Dimas Indiana Senja
            Wawan Prihartono
           Frista Nanda Pra wi     46 BACA BUKU INI
        Nur Ahid Prasetyawan
            DESAINER GRAFIS:               Seberapa Peduli Kamu pada Seekor Kucing?,
                                           Ghaida Tsuraya P.
                      Dia Ariesta          Membaca Dunia Anna: Merancang Pembelajaran
                PENATA LETAK:              Berbasis Kesadaran Ekologis, Dahlia Badaru
               Bangun Pratomo
         Volume I, Juli 2025       53 BENGKEL LITERASI

          ISSN: 3109-4511                  Ahmad Nurcholis

  Sampul: Mari Berteman, 2025      56 AKSARA NUSANTARA

                                           Puisi Dwi Bahasa: Jawa Banten dan Indonesia,
                                           Rahmat Heldy H.S.

                                   Liris - VOL. I/07/2025                                 1
SAPA PAK MENTERI

     Saya menyampaikan selamat kepada Badan Bahasa yang menerbit-
kan Liris, majalah sastra yang bertujuan memberikan ruang aktualisasi
dan ekspresi kesusastraan bagi masyarakat, khususnya para pelajar
dan generasi muda.

     Dalam konteks pendidikan dan peradaban bangsa, kehadiran Liris
memiliki empat makna strategis. Pertama, membangun dan mening-
katkan semangat dan kemampuan literasi para murid. Melalui Liris,
para murid dapat membaca dan mengapresiasi beragam karya sastra
yang membuka wawasan dan mengasah nalar kritis. Kedua, menjadi
sarana pengembangan bakat dan minat dalam bidang sastra, seperti
puisi, cerita pendek, esai, terutama bagi para penulis pemula. Ketiga,
membangun karakter bangsa yang sehat dan kuat. Menurut para ahli
psikologi, kesempatan dan kebebasan menulis merupakan proses olah
hati, olah pikir, dan olah rasa yang berpengaruh positif terhadap
kesehatan jiwa serta kecerdasan intelektual, emosional, dan spiritual.
Terakhir, membangun peradaban dan meningkatkan harkat dan
martabat bangsa. Karya sastra yang hebat tidak hanya menggambar-
kan kehebatan para penulisnya, tetapi juga mencerminkan keluhuran
budaya dan keadaban bangsa. Para sastrawan adalah duta bangsa dan
suluh peradaban semesta.

     Selamat membaca. Jangan lupa menulis dan mengirimkan karya
hebat ke majalah Liris.

     Pak Abdul Mu'ti
     Menteri Pendidikan Dasar dan Menengah

2 Liris - VOL. I/07/2025
                                                   KATA PAK KABAN

    Anak-anak yang Pintar dan Guru yang Cetar!

    Saya, selaku Kepala Badan Bahasa, mengajak anak-anak dan para
guru untuk meningkatkan kemampuan bersastra. Tentu, ajakan itu
akan diwujudkan melalui media yang ramah dan santun. Badan Bahasa
pada tahun 2025, secara berkala mulai Juli 2025, menerbitkan majalah
Liris sebagai ajang berkreativitas dan menuangkan ide dalam bersastra
untuk anak-anak dan para guru.

    Melalui karya sastra, kalian dan para guru dapat berpikir kritis dan
kreatif serta saling berbagi karya yang inspiratif. Dengan membaca dan
menulis karya, kalian dan para guru turut mengembangkan dan mem-
bina bahasa Indonesia, serta melestarikan bahasa daerah. Para guru
juga akan menginspirasi dan memotivasi anak-anak melalui karya
sastra.

    Ayo, membaca dan menulis karya sastra untuk mengasah kreativi-
tas dengan mengutamakan bahasa Indonesia!

    Pak Haﬁdz Muksin
    Kepala Badan Pengembangan dan Pembinaan Bahasa

Liris - VOL. I/07/2025  3
CERPEN

Avidia

M. Varrel Akbar P.

                   ikelilingi oleh kanopi yang  Avidia.

 Drimbun, tersembunyi jauh                                               ***
                   di dalam lanskap hijau,
terhampar Hutan Hujan Avidia yang                                   ari itu, seperti biasa aku
istimewa. Sebuah tempat yang diselimuti
ketenangan. Di sanalah bersemayam                Hberjalan menuju hutan
pelindung alam, sosok dewi bertubuh                                 untuk mencari bibit-bibit
mungil bak anak-anak, tetapi memiliki           tanaman. Desaku hidup sebab menum-
kekuatan yang tak terbatas. Namanya             buhkan bibit-bibit, dan kami terus
Plaira, Sang Dewi Penuntun Hutan                mencari tanaman-tanaman baru. Aku
Avidia. Ia tak sendirian dalam tugas            begitu senang sebab menemukan se-
sucinya. Ia ditemani oleh Ghaida, Sang          buah pohon kecil berdaun empat yang
Dewi Air yang anggun, dan Darius, Maha-         tidak pernah kutemui sebelumnya. Tiba-
raja Dewa Matahari yang perkasa. Mere-          tiba muncul seekor serigala kelabu. Mata
ka bertiga memimpin hutan itu dengan            kami beradu. Sinar matanya seolah ber-
bijaksana dan harmoni yang tak tergo-           bicara bahasa yang dengan anehnya bisa
yahkan. Namun, keagungan itu hancur             kupahami. Seolah-olah ia menyampai-
berkeping-keping saat keserakahan               kan pesan telah menungguku.
manusia mulai menyelimuti Hutan Hujan                  Antara terkejut dan takut, aku ber-

4 Liris - VOL. I/07/2025
                                               CERPEN

lari dengan napas terengah-engah. Seri-               "S… siapa k… kamu?" ucapku, ter-
gala kelabu itu lincah sekali. Namun, alih-    gagap.
alih menyerang, serigala itu melewatiku
dan melesat menuju arah hutan. Rasa ta-               "Seharusnya aku yang bertanya,"
kutku hilang, berganti dengan rasa pena-       suara itu membalas, dingin dan menu-
saran. Kuikuti jejaknya. Akhirnya, aku         suk. "Siapa kamu?"
tiba di hadapan hutan hijau yang luar bia-
sa. Ada tiga pilar batu menjulang tinggi              "Aku hanya seorang petualang
sebagai gerbang masuknya. Apa yang             biasa," jawabku, mencoba memberani-
tersembunyi di balik keindahan hutan           kan diri.
ini?
                                                      Dalam sekejap, mataku menang-
       "Tempat apa ini?" bisikku, takjub.      kap sosok serigala itu lagi. Kini aku me-
       Pandanganku tertuju pada tulisan        ngerti; ia bukanlah serigala biasa. Ia ada-
kuno yang terukir di pilar-pilar itu, tulisan  lah penjaga, pemandu hutan ini. Mata
yang telah lama punah. Namun, sekali           kami sekali lagi beradu. Pancaran mata-
lagi aku heran sebab bisa membacanya.          nya menghangat.

Jika kamu tersesat, berjalanlah                       "Sebelumnya, jika aku boleh ber-
menuju kebijaksanaan.                          tanya," kataku, "mengapa hutan ini tam-
Jika kamu lelah, berjalanlah me-               pak begitu rusak? Pohon-pohon mati di
nuju aliran sungai.                            mana-mana, beberapa bahkan tandus,
Dan jika kamu tidak dapat bersinar,            dan mengapa tanah yang seharusnya su-
berjalanlah menuju mimpi dan                   bur kini retak-retak?"
harapan.
                                                      Sebuah desahan berat terdengar.
       Tanpa ragu, aku melangkah masuk.               "Ini semua terjadi sepuluh tahun
Namun, apa yang ada di dalam sangat            yang lalu," jawabnya, suaranya dipenuhi
berbeda dari apa yang kulihat dari luar.       kesedihan yang mendalam. "Manusia-
Hutan yang tadinya tampak hijau cerah,         manusia serakah itu... mereka telah me-
kini diselimuti kegelapan pekat dan            nebang habis dan mencemari jantung
kehancuran. Pepohonan tinggal batang-          Hutan Avidia.”
batang mati, sebagian bahkan telah
menjadi tandus. Suasana mencekam                           atiku pilu. Aku merasakan ika-
mencekikku, jantungku berdebar ken-
cang. Tiba-tiba, sebuah serangan men-          Htan tak terlihat dengan hutan
dadak menghantamku dari belakang.                          yang terluka ini sebab itu aku
                                               ingin mengembalikannya pada masa
                                               emasnya.

                                                      "Bila boleh tahu, siapa namamu?"
                                               tanyaku, suaraku kini lebih mantap.

                                                      "Namaku Dahlia," jawabnya, mata
                                               kami bertemu dalam sebuah tatapan
                                               yang penuh makna, "dan kau?"

                                               Liris - VOL. I/07/2025  5
CERPEN

       "Nama yang indah," balasku, se-      Lidahku kelu. Aku hanya dapat
nyum tipis terukir di bibirku. “Salam ke-                  memandangi bibit pohon
nal, Dahlia. Aku, Aren."                                   berdaun empat yang hari ini
                                           kutemukan. Secercah harapan menyala
       Perkenalan ini, di tengah reruntu-  dalam diriku dan keyakinan kuat untuk
han yang sunyi, terasa seperti benih       menyembuhkan luka-luka hutan. Aku
takdir yang baru saja ditanam. Kami        menyadari bahwa menanam kembali
kemudian berjalan lebih dalam menuju       pohon-pohon di Hutan Avidia bisa men-
hutan yang sudah tercemar. Selama          jadi kunci untuk menghidupkan kembali
perjalanan, Dahlia menceritakan awal       jantung hutan yang terluka.
mula kehancuran Hutan Hujan Avidia.
Naas sekali, tak hanya manusia-                                     “Dahlia, maukah kamu
manusia dengan teknolo-                                            ikut ke desaku? Di
gi canggih saja yang
berulah, tetapi                                                        desaku banyak
beberapa                                                                   bibit-bibit
suku pun                                                                            tanaman.
ikut                                                                                      Mari
tergoda                                                                                   kita
untuk                                                                                     ta-
mengeks-                                                                                  nam
ploitasi                                                                                lagi
hutan Avidia.                                                                      hutan ini.”
Sejenak mata-                                                                             “Tentu
ku terpana                                                                       saja!”
melihat danau yang
dipenuhi dengan sampah-                                                   ami bergegas
sampah dan limbah dari manusia-
manusia yang tak peduli dengan alam di        Kmenuju desa dan
sekitarnya. Ada cerita kelam di balik                                     memulai misi pe-
danau kotor itu.                           nyelamatan Hutan Avidia. Bersama
                                           warga suku di desaku, kami bekerja
       “Dulunya, itu bukanlah danau, me-   keras menanam kembali pohon-pohon
lainkan sebuah desa yang indah. Namun,     dan membersihkan sungai dari sampah.
saat mereka tergoda akan keserakahan       Seminggu berlalu, dan keajaiban mulai
duniawi, Sang Dewi Air Ghaida murka. Ia    terjadi. Tanaman hijau kembali tumbuh
membanjiri desa itu sehingga terben-       dan sungai mulai jernih. Namun, Dahlia
tuklah danau yang kumuh, dipenuhi sisa-    menatap kami dengan tatapan serius,
sisa limbah dari manusia-manusia se-       "Belum cukup," katanya. "Kita membu-
rakah itu.”                                tuhkan kekuatan dari tiga pelindung
                                           hutan untuk menghidupkannya sepe-

6 Liris - VOL. I/07/2025
                                                      CERPEN

                                     nuhnya."         baring tak
                                              “Lalu,  berdaya,
                                                      tubuh
                                       di mana ka-    mereka di-
                                      mi dapat me-    penuhi luka-
                                    nemui tiga pe-    luka misterius. Aku
                          lindung tersebut?”          merasakan kesedihan
           tanyaku.                                   mendalam dan tekad kuat
       “Andaikan saja aku tahu. Mereka                untuk membangkitkan mereka
bertiga telah menghilang semenjak hari                kembali. Zamrud itu terbang di depan
kehancuran tiba.”                                     kami. Kakiku bergerak tanpa sadar
                                                      mengikuti ke mana perginya zamrud.
                 ami terdiam cukup lama               Dahlia mengikutiku.

 Khingga Dahlia mengingat                                                      ***
                 bahwa di dekat jantung
Hutan Avidia ada sebuah zamrud yang                            etelah berhari-hari melakukan
konon dapat memanggil ketiga dewa
pelindungnya. Aku dan Dahlia segera                   Sperjalanan melelahkan di bawah
berjalan menuju hutan. Zamrud itu in-                          terik siang dan kegelapan malam,
dah, tapi terlihat seperti tak memiliki ke-           kami menemukan para perusak hutan.
kuatan magis. Kami berdua menyentuh                   Zamrud bersinar melesat ke tanganku,
zamrud sambil berdoa. Tiba-tiba,                      berubah menjadi tongkat yang besar,
zamrud itu berkilauan dan sinarnya                    membangkitkan kekuatan untuk menye-
menerangi kami. Aku dapat merasakan                   lamatkan Avidia. Dengan ledakan aura
jiwa Dewi Plaira langsung beresonansi                 magis, aku melumpuhkan para perusak,
dengan jiwaku.                                        mengembalikan kehidupan ke hutan
       Pandangan mata batin memben-
tang luas, dan aku melihat pohon besar                         yang telah mati. Pepohonan tum-
yang menjulang tinggi,                                             buh bagai api membara,
dikelilingi ta-                                                                       menghidupkan
naman-                                                                                  kembali Hutan
tanaman                                                                                 Avidia.
indah yang                                                                                     “Lihatlah
memancar-                                                                             apa yang telah
kan cahaya                                                                          kalian perbuat!”
lembut. Namun,                                                                          “Apakah kalian
di balik keindahan                                                            tidak peduli dengan
itu, aku melihat kedua                                                    kerusakan alam yang te-
pelindung hutan lainnya ter-                                        lah kalian perbuat?!”

                                                      Liris - VOL. I/07/2025  7
CERPEN

       “Dasar manusia-manusia serakah!”      mulia itu pergi, meninggalkan luka yang
       Para perusak hutan itu akhirnya ter-  tak terobati di hati. Terjadi sebuah ledak-
sadar, menangis, dan menyesali perbua-       an dari jantung Hutan Avidia. Perlahan-
tan mereka. Namun, kami tak punya            lahan hutan itu hidup kembali, hijau, dan
waktu untuk belas kasihan. Kami ber-         asri.
gegas menuju Dewi Plaira. Saat tiba, ha-
nya keheningan dan pemandangan alam                 Sebagai monumen abadi pengor-
yang sunyi. Zamrud bersinar terang, dan      banan mereka yang telah memberikan
tiba-tiba, kegelapan menyergap, mem-         hidup demi kehidupan yang baru. Aku
butakan kami. Apa yang tersembunyi di        pergi dengan hati yang remuk redam.
balik cahaya itu?                            Aku bertekad yang membara untuk
       Saat kami tiba, aku terpesona me-     menjaga keindahan alam ini. Semoga
lihat Dewi Plaira, seorang anak kecil be-    kenangan akan mereka selalu mem-
rambut hijau tua.                            bakar semangatku, mengingatkan aku
       "Siapa Anda?" tanyaku lembut.         akan pentingnya menjaga alam yang
       "Aku yang kamu cari," jawabnya.       indah ini.

                   ewi Ghaida dan Maharaja         Selamat tinggal, Avidia, semoga roh

 DDewa Darius muncul,                        “para pahlawan ini selalu menyinari
                   mengucapkan terima ka-          langkahmu dan menjaga keindahan-
sih atas aksi kami. Namun, mereka                 mu selamanya.”
mengungkapkan bahwa waktu mereka
singkat. Pohon besar, jantung Avidia, ter-                                      M. Varrel Akbar P.
cemar dan tak ada pilihan lain selain me-
nyatu dengannya, mengorbankan ingat-                                            adalah pelajar SMP Negeri 4
an dan keberadaan mereka selamanya.                                             Kota Bogor. Lahir pada April
Air mata mengalir, aku merelakan mere-                                          2010. Varrel pernah meraih
ka demi menyelamatkan Avidia.                                                   juara 3 lomba Story Telling -
       "Ini bukanlah perpisahan, Aren,"                                         Prodigy di SMA Negeri 1 Kota
ucap Dewi Ghaida lembut.                                                        Bogor dan meraih juara
       "Kami memilih memaafkan, karena                                          harapan 2 lomba Menulis
memaafkan adalah kunci penyembuh-                                               Cerita di ajang FLS3N ngkat
an," tambah Dewi Plaira, suaranya                                               Kota Bogor. Selain hobi me-
bergetar.                                                                       nulis, ia juga memiliki hobi
       "Setiap perjalanan ada akhirnya,                                         dalam memasak, menggam-
tapi kenangan kami akan abadi," kata De-                                        bar, membaca, dan bere-
wa Darius.                                                                      nang. Cita-citanya adalah
       Dengan air mata yang mengalir                                            Dokter Spesialis Anak.
bagaikan hujan, aku merelakan para jiwa

8 Liris - VOL. I/07/2025
                                             CERPEN

Secercah Harapan
dalam Pohon Mati

Ditha Pramesti Aini F.

                   el sekolah berbunyi       durnya dengan baik.
                                                      “Kamu lagi... kamu lagi! Ini sudah
 Bnyaring, menandakan pe-
                  lajaran akan segera dimu-  yang keberapa kalinya kamu terlambat
lai. Terdengar gemuruh langkah dari          di minggu ini?” Tiba-tiba terdengar suara
para siswa-siswi SMA Harapan yang ber-       lantang dari samping kanan Andri. Andri
gegas menuju kelasnya masing-masing.         sedikit terkejut, dia menoleh ke samping.
Di waktu yang sama, para guru berjalan       Terlihat guru BK-nya, Pak Baban datang
menuju ruang-ruang kelas. Di sisi lain,      dengan kumis baplang dan tatapan
Andri baru datang dengan kondisi yang        datar di balik kacamata tebal.
berantakan. Baju yang kusut, kaus kaki
yang terpasang sebelah, rambut beran-                 “Ketiga kalinya Pak,” Andri menja-
takan, dan keringat bercucuran di dahi       wab sambil menunduk, dia tidak berani
disertai dengan napas yang tidak ber-        menatap gurunya. Terdengar Pak Baban
aturan. Andri terlambat bangun pagi, se-     menghela napas panjang.
hingga dia harus berlari berkejaran de-
ngan waktu. Bukan sekali dua kali Andri               “Saya sudah capek, Andri. Nama
terlambat, tapi hampir setiap hari. Itu ka-  kamu terus muncul di daftar pelanggar-
rena Andri tidak dapat mengatur pola ti-     an. Ini sekolah, bukan tempat kamu da-
                                             tang dan pulang seenaknya.”

                                                      Andri hanya terus menunduk

                                             Liris - VOL. I/07/2025  9
CERPEN

mendengar wejangan dari Pak baban,        di sana. Andri mendudukkan tubuhnya
sambil sesekali mengusap keringat di      di bangku kosong, mulai menyendokkan
dahinya. Setelah beberapa menit mem-      nasi goreng dan memakannya. Zaki yang
beri wejangan, Pak Baban memberi hu-      melihat Andri makan begitu lahap hanya
kuman. Andri dihukum membersihkan         terkekeh pelan.
WC dan halaman sekolah sepulang
nanti.                                             “Kesiangan lagi?” tanya Zaki de-

         Sebelum masuk kelas, Andri
membereskan penampilannya terlebih
dahulu. Dia berjalan dengan langkah
berat menuju kelas. Setelah sampai di
depan pintu, sedikit ada keraguan untuk
masuk. Andri berharap tidak mendapat
omelan lagi dari gurunya yang lain.
Perlahan tangannya terangkat ragu-ragu
mengetuk pintu. Tak lama, pintu dibuka
dan menampakkan sosok guru yang
masih memegang spidol di tangannya.

         Guru yang membuka pintu itu
adalah Bu Sela, guru ekonomi yang me-
mang terkenal killer di sekolah. Harapan
buyar seketika. Bu Sela memarahi Andri
meski membiarkannya masuk dengan
ekspresi ketus.

 Bu n y i b e l i s t i r a h a t         ngan nada mengejek. Andri hanya ber-
                  melegakkan Andri sebab  dehem sebagai balasan. “Kamu kapan
                  dari awal dia menahan   tobat nya sih, Dri?” lanjut Zaki sambil
lapar sebab belum sempat sarapan.         membenarkan kacamatanya.
Andri dan para siswa berbondong-
bondong menuju kantin. Andri berusaha              “Siapa juga yang mau kesiangan,
menerobos keramaian agar lebih cepat      Zak?” ucap Andri tanpa melihat sahabat-
mendapat makanan. Setelah mendapat        nya. Dia benar-benar sudah lelah
makanan dengan susah payah, Andri         mendapat wejangan terus-mene-
mencari tempat kosong untuk memakan       rus hari ini.
nasi gorengnya. Terlihat dari salah satu
meja, Zaki sahabatnya, melambaikan                 “Ya kamu usahalah, ja-
tangan mengisyaratkannya untuk duduk      ngan main game sampai lupa

10 Liris - VOL. I/07/2025
                                                    CERPEN

waktu, apalagi sampai begadang,” seru               dengan berkacak pinggang. Zaki me-
Zaki.                                               ninggalkan sahabatnya bersama Pak
                                                    Baban. Dengan napas berat, Andri me-
         “Iya.. Iya,” jawab Andri singkat.          langkah mendekati Pak Baban. Dia sebe-
         Zaki menyelesaikan nasihatnya              tulnya tidak melupakan hukumannya,
sebab dilihatnya Andri sudah kesal.                 hanya sudah merasa muak dengan hu-
Keduanya melanjutkan makan sambil                   kuman yang terus-terusan didapat dari
                                                    kecerobohannya.
                                         diselingi
                               obrolan-obrolan               “Datang juga kamu, Dri. Jangan
                          ringan. Bel masuk se-     berpikir saya lupa sama hukuman kamu,
           bentar lagi berbunyi, Zaki meng-         ya,” ucap Pak Baban dengan ekspresi da-
    ajak Andri untuk segera masuk kelas.            tar.
 Andri menurut, mereka berjalan beriri-
ngan menuju kelas yang sama.                                 “Enggak, Pak.... Maaf agak lama,”
                    etelah bel pulang               jawab Andri, menunduk.

 Sberdentang, Andri dan                                      “Sekarang ambil sapu dan ember.
                    Zaki berjalan menuju ger-       Bersihkan WC dan halaman. Jangan
            bang untuk pulang. Namun ter-           harap bisa pulang sebelum selesai!” ujar
            nyata, di gerbang sekolah su-           Pak Baban memperingatkan.
            dah ada Pak Baban yang berdiri
                                                             “Baik, Pak,” Suara Andri nyaris se-
                                                    perti bisikan.

                                                     “Kamu masih punya waktu

                                                    untuk berubah, jangan sampai kamu
                                                    menyesal dengan apa yang kamu pilih
                                                    sekarang. Hidup itu bukan hanya ten-
                                                    tang bermain,” perkataan Pak Baban
                                                    yang tiba-tiba itu sedikit mengejutkan
                                                    Andri. Andri mengangguk pelan, lalu
                                                    berjalan ke arah gudang untuk mengam-
                                                    bil alat kebersihan.

                                                           Andri membersihkan WC khusus
                                                    murid laki-laki dan menyapu halaman
                                                    sekolah dari daun-daun kering yang
                                                    memenuhi jalanan. Sekitar dua jam ke-
                                                    mudian, Andri telah menyelesaikan
                                                    hukumannya. Ketika sampai di ruang BK,
                                                    ruangan Pak Baban untuk melaporkan
                                                    hukumannya yang telah selesai dikerja-
                                                    kan, ternyata pintunya terbuka lebar.

                                                    Liris - VOL. I/07/2025  11
CERPEN

Andri mengucapkan salam dan sedikit      lagi. Bisa-bisa hukuman kamu akan lebih
mengintip ke dalam mencari kebera-       berat dari ini,” jawab Pak Baban.
daan Pak Baban.
                                                  “Baik, Pak. Saya mengerti,” ucap
         “Pak, saya sudah selesai” ucap  Andri cepat.
Andri setelah melihat Pak Baban yang
sedang duduk di balik mejanya, sibuk              “Kalau kamu bisa ngatur waktu,
mengerjakan beberapa berkas di atas      kamu bisa menyelesaikan hal lain de-
mejanya.                                 ngan mudah, Dri. Jangan sepelekan hal
                                         kecil,” Pak Baban kali ini berkata lebih
         “Bagus, besok jangan terlambat  tenang.

                                                  “Baik, makasih, Pak,” Andri mena-
                                         tap Pak Baban sebentar sebelum me-
                                         nunduk kembali.

                                                  “Silahkan kamu pulang, hati-hati
                                         di jalannya.” Pak Baban kembali meng-
                                         alihkan perhatiannya pada tumpukan
                                         berkas.

                                                  Waktu sudah menunjukkan pukul
                                         lima sore, Andri baru benar-benar ke-
                                         luar dari gerbang sekolah. Dia melewati
                                         sungai besar yang alirannya cukup
                                         deras di perjalanan pulang. Cuaca sore
                                         ini terlihat mendung, dia mempercepat
                                         langkahnya takut keburu hujan. Na-
                                         mun, matanya teralihkan pada sebuah
                                         pohon yang ukurannya sangat besar
                                         dan juga sangat tinggi. Ada yang
                                         membedakan pohon itu dari pohon
                                         lainnya adalah daunnya. Pohon itu ter-
                                         lihat kering, berbeda dengan pohon lain
                                         yang hijau dan rindang. Andri berhenti
                                         di bawah pohon itu, mencoba mem-
                                         perhatikan apa yang salah dengan
                                         pohonnya. Tiba-tiba terlintas dalam
                                         pikirannya,

                                              apa hidupnya juga akan
                                         seperti nasib pohon ini?

12 Liris - VOL. I/07/2025
                                            CERPEN

       Andri sadar kehidupannya sangat      heran-heran, tapi perubahan itu disam-
berantakan. Dia mulai takut mengece-        but senang oleh orang tuanya.
wakan dirinya di masa kecil yang penuh
dengan mimpi dan harapan. Dia merasa               Sebelum sekolah Andri sarapan
semakin jauh dari semuanya. Hujan           terlebih dahulu. Di perjalanan, dia sa-
akhirnya turun, menyadarkannya dari la-     ngat menikmati udara pagi dengan da-
munan. Dia segera berlari pulang de-        mai tanpa tergesa-gesa seperti sebelum-
ngan pikiran penuh.                         nya. Dia baru menyadari alam di pagi
                                            hari begitu indah.
                esampainya di rumah, Andri
                                                   Andri tiba di sekolah tepat waktu.
 Smendapati ibunya telah me-                Belajar dengan nyaman dan tenang.
                nunggu dan masak makan-     Zaki sangat senang dengan perubahan
an kesukaannya. Itu semua membuat-          baik temannya itu, dia dengan senang
nya sadar, bapaknya mencari uang ban-       hati mengajarkan materi yang tertinggal.
ting tulang dan ibunya yang selalu          Dalam hatinya Andri berkata,
memberi kenyamanan di rumah. Dia
bukan dari keluarga berada, dia juga             ternyata benar, bangun
tidak punya saudara. Jadi, dia adalah       pagi yang dianggap kecil dapat
harapan satu-satunya di keluarganya.        berpengaruh besar pada hi-
       Setelah makan, Andri pergi ke ka-    dupnya.
marnya, dia mulai merenungkan dan
menyesali kesalahannya. Dia berjanji                        udah dua minggu Andri
pada dirinya sendiri untuk berubah
menjadi lebih baik. Dimulai dari meng-       Sdatang ke sekolah tanpa
hapus permainan dari gawai pintarnya                        kesiangan. Di saat jam isti-
yang menjadi alasan dia begadang. Dia       rahat, dia tidak sengaja berpapasan
juga mulai mengerjakan tugas dan            dengan Pak Baban. Pak Baban hanya
belajar materi-materi yang akan dipela-     tersenyum tipis saat melihatnya. Dia
jarinya besok di sekolah. Paling penting,   mencium tangan Pak Baban dan meng-
dia tidur lebih cepat dari biasanya.        ucapkan salam. Pak Baban membalas
                                            salam sambil menepuk pundaknya tan-
                  esok harinya, Andri ba-   pa mengucap sepatah kata, tapi dia bisa
                                            merasakan dari sentuhannya ada rasa
 Bngun disambut suara-sua-                  bangga di sana, tersembunyi di balik
                  ra burung yang bersahut-  sikap diam yang biasanya tegas.
an. Dia bangun sangat pagi dan mulai               Sepulang sekolah, Andri berjalan
bersiap-siap untuk pergi sekolah. Ten-      menyusuri jalanan biasanya. Melewati
tunya perilakunya yang tidak biasa itu      sungai, melihat pohon yang dulu kering.
mengejutkan orang tuanya. Ibunya yang
biasa membangunkannya sampai ter-

                                            Liris - VOL. I/07/2025  13
CERPEN                                  Ditha Prames Aini
                                        Futri,
Betapa terkejutnya sebab sekarang te-
lah tumbuh kembali daun-daun hijau      lahir di Tasikmalaya, 03
seperti secercah harapan untuk hidup    Agustus 2007. Saat ini
kembali. Dari pohon ini, dia kembali    bersekolah di SMA Serba
belajar. Ternyata, pohon itu tidak      Bak Suryalaya, kelas XII.
benar-benar mati tetapi, setiap selnya  Tinggal di Kampung Cisirna,
sedang memperbaiki diri. Dia melihat    Rt 02/Rw 01, Desa
pohon itu seperti dirinya yang mulai    Tanjungkerta, Kecamatan
berubah lebih baik seiring berjalannya  Pagerageung, Kabupaten
waktu. Jika pohon itu menumbuhkan       Tasikmalaya, Provinsi Jawa
tunas mungil, dia mulai dengan bangun   Barat. Menyukai dunia
pagi yang dianggap kecil olehnya dulu.  menulis sejak SMP dan ak f
Dia sadar belum terlambat menyadari-    menulis cerpen sebagai
nya, hidupnya masih penuh harapan       bentuk ekspresi diri.
seperti tunas mungil yang muncul dari
pohon mati.

14 Liris - VOL. I/07/2025
                                                    PUISI

 Salman Alade

Hujan Datang Sebelum Bel Pulang

hujan datang sebelum bel pulang
menyusup lewat genting bocor
mengetuk-ngetuk meja kayu yang sudah reot
dan kami, murid-murid yang baru saja paham
tentang pembagian pecahan,
terdiam

langit seolah membaca isi kepala kami
yang penuh tanda tanya,
dan memutuskan:
lebih baik menjawab lewat bunyi air

di luar jendela,
pepohonan tunduk perlahan
rumput basah seperti membuka lembar pelajaran baru
tentang menerima, tentang redam,
tentang belajar diam-diam

ibu guru tidak menyuruh kami membuka buku
hanya berkata, “dengarkan.”
maka kami dengar:
suara hujan di atap
suara air di tanah
suara waktu yang tak terburu-buru

Liris - VOL. I/07/2025                              15
PUISI

                  dan kami sadar:
                  tidak semua belajar datang dari suara guru
                  tidak semua pelajaran ditulis di papan
                  kadang, hujan lebih pandai menjelaskan
                  apa itu sabar
                  apa itu reda
                  apa itu pulang tanpa basah hati
                  hujan sore itu
                  membuat kami tidak lari-lari ke gerbang
                  tidak marah karena sepatu kotor
                  kami justru saling berbagi payung
                  tertawa kecil saat kaki terbenam lumpur
                  dan mengangguk pelan
                  saat ibu guru berkata:
                  “lihat, alam sedang menguji cara kita pulang.”
                  —

16 Liris - VOL. I/07/2025
                                           PUISI

 Salman Alade

Tanah Setelah Kemarau Panjang

di halaman belakang sekolah
tanah merekah seperti bibir yang kehausan
garis-garis pecahnya seperti peta
menuju sesuatu yang pernah hilang

murid-murid bermain bola di atasnya
tanpa sadar, sepatu mereka menyentuh
pelajaran paling lirih tentang sabar
tentang bagaimana bumi pun bisa kering
dan tetap menunggu hujan dengan diam

ibu guru menanam bibit cabai
di sudut lapangan yang hampir terlupakan
ia bilang, “jangan takut pada retak,
karena di sana benih bisa bersembunyi
dan tumbuh lebih kuat dari sebelumnya.”

sore itu, tak ada yang bicara keras
hanya bunyi sekop kecil
dan harapan
yang diletakkan pelan-pelan di perut bumi

kami belajar hari itu,
bahwa tanah yang retak bukan tanda kiamat
melainkan undangan untuk memulai lagi

—

                                           Liris - VOL. I/07/2025  17
PUISI

                  Salman Alade

                Angin dari Arah Timur

                   pagi itu angin datang dari arah timur
                   lewat celah jendela kelas yang tak pernah ditutup rapat
                   membelai kertas ulangan yang belum diperiksa
                   dan rambut-rambut murid yang setengah mengantuk
                   “bau asin, ya?” bisik seseorang
                   dan kami baru sadar:
                   angin membawa kabar dari laut yang jauh
                   dari kapal-kapal yang tak kami kenal namanya
                   dan burung-burung yang memilih arah sendiri
                   angin itu membuat tirai bergoyang
                   seolah kelas sedang bernapas
                   ibu guru menghentikan bacaannya
                   menatap kami satu-satu
                   lalu berkata:
                   “belajar tak selalu soal mengerti
                   kadang soal merasakan.
                   coba rasakan,
                   dari mana angin ini datang
                   dan apa yang dibawanya.”

18 Liris - VOL. I/07/2025
                                                            PUISI

kami diam.
dan dalam diam itu,
kami tidak lagi memikirkan soal pilihan ganda
melainkan tentang dunia
yang bergerak tanpa suara
dan pelajaran hari itu
berubah arah
seperti angin
—

Liris - VOL. I/07/2025  19
PUISI

       Salman Alade

       Pelajaran yang Tak Pernah Ada di Buku

       ia duduk di bangku paling ujung
       membuka catatan tanpa huruf
       hanya ada sketsa wajah teman,
       garis-garis panah yang menyambung dua soal,
       dan sebuah kalimat:

       “kalau salah, ulangi. tapi jangan marah pada diri sendiri.”

       di luar jendela, burung-burung terbang tanpa peta
       dan tetap tahu cara pulang

       di dalam kelas,
       ia sedang belajar yang tak tertulis:
       memaafkan, mencoba lagi,
       dan percaya
       bahwa gagal adalah cara
       agar kita tumbuh lebih dalam

       —

          Mahasiswa Doktoral Ilmu Pendidikan Bahasa, berasal dari Gorontalo
                dan kini berdomisili sementara di Yogyakarta. Sebelum menjadi

           dosen, pernah mengabdi sebagai guru honorer Bahasa Indonesia di
            SMK Negeri 1 Gorontalo pada periode Januari 2015 hingga Januari

              2019. Pengalaman menjadi guru turut membentuk kecintaannya
             pada bahasa, sastra, dan dunia pendidikan. Menulis puisi menjadi
          cara yang ia pilih untuk berbicara lebih lirih, sementara cerpen, esai,
           dan opini menjadi ruangnya berpikir lebih lantang. Beberapa waktu

                terakhir, ia menaruh perha an khusus pada dunia literasi anak,
                   terutama melalui penulisan dan peneli an buku cerita anak.

                                                                                   Salman Alade

20 Liris - VOL. I/07/2025
                                       PUISI

 Gody Usnaat

Jembatan Darurat

Setelah air sungai dapat siram oli
dan bensin
Setelah emas dan batu dan pasir
orang-orang bawa lari
Setelah bukit dan gunung dapat garuk
alat berat

"Kami sekolah mau ke mana? "
saya tanya mama guru

"Sekolah adalah jembatan darurat
ke kampung lain, kalian pergi"
ia jawab

Baca buku ialah berjalan
di lengan jembatan
darurat

di langit pagi
masa depan ialah suara kaka tua putih

suara di antara bunyi mesin alkon

(Ubrub, 2025)

                                       Liris - VOL. I/07/2025  21
PUISI

               Gody Usnaat
             Lapangan Bola

                lapangan bola adalah ruang kelas
                tempat kami belajar baku sayang
                kami bersaing untuk menang
                tapi tidak baku gara deng teman lain yang dapa kalah
                sebab kami mau hidup ribuan tahun
                bersama hutan
                torang bermain tanpa sponsor—yang senang hutan dapa gusur
                sebab torang tra mau bikin peluang
                emas dapa ambil
                tong bermain tanpa piala

                di luar lapangan anana lain duduk
                sebagai penonton
                yang lain berdiri seperti kasuari—leher gerak kiri kanan
                sesekali dong ketawa
                lihat
                bola bikin
                kami jatuh baku tindis
                seperti tumpukan kayu

                   (Ubrub, 2023--2025)

22 Liris - VOL. I/07/2025
                                                     PUISI

  Gody Usnaat

Doa Petrus

Setelah bakar lilin untuk patung Mama Maria
Petrus sebagai ketua kelas enam
bikin tanda salib
pembuka doa
terbayang kelas
badan pohon matoa tua dan berlubang

ia bilang:
Mama Maria di surga
Atas nama teman-teman
saya mohon:
Limpahkanlah rejeki, kebahagiaan, dan keberuntungan
bagi guru-guru yang tambah-tambah libur
tolong jaga kami yang masih punya semangat belajar
di kelas

Mama maria di surga
Dengar itu doa
Seperti dulu-dulu mama dapa kabar
Kurang anggur di kana waktu pesta perkawinan

petrus bikin tanda salib penutup
Lilin tak dapat padam
Langit kampung mendung lalu hujan kecil datang

(Ubrub, 2023--2025)

Liris - VOL. I/07/2025                               23
PUISI

               Gody Usnaat

             Bapa Pergi Jauh Sendiri

                 :untuk Alm. Bapa Lukas Pull

               engkau ialah dusun dengan gunung-gunung batunya
               dengan jernih air sungai-sungai kecil
               dengan kabut pagi yang selalu datang
               di kamar
               sa dengar kabar
               bapa sudah pulang

               bapa pergi jauh sendiri ke surga
               tapi tra hilang muka untuk sa yang masih di dunia

               dulu-dulu bapa punya suara itu sudah: nyanyian kakatua
               di dahan-dahan pohon damar
               kasih bangun sa: pergi mandi,
               dan bapa sudah pasang api—bakar sagu
               untuk tong sarapan
               dan sa berangkat ke sekolah
               ajar adik-adik baca dan tulis dan hitung

               seperti air kali mengalir
               bapa pu pesan:
               “sebagaimana ko biasa lihat induk rusa jaga dia pu anak,
               anak guru, jaga adik-adik e,
               sampe dong dapat jalan
               tahu baca arah
               di sekolah dan buku”

24 Liris - VOL. I/07/2025
                                                                 PUISI

  Gody Usnaat

Tete Guru dan Anana di Halaman Sekolah

Tete Guru sudah lama pensiun
Dia punya otot kaki sama dengan mobil Strada tua
tra bisa gerak jauh turun-naik jalan
Arso-towe hitam
Tapi dia pu mata masih bisa lihat jauh—seperti elang punya mata

dia sering duduk di beranda rumah
Kas jalan mata bertemu
Anana main bola
Penuh tawa dan teriakan
Ia dengar juga bunyi bola yang hantam muka
Dan dada tembok ruang kelas
Yang ada tulisan ini
Kenapa, kita cari beras
dan lupa sagu yang kita punya

tete guru lempar mata juga ke arah timur
dapa lihat atap ruang kelas
yang karat dan lubang
Kalau datang hujan, tetes-tetes hujan masuk
bangku dan meja basah
dan lantai tanah kelas dapa rendam
bagai tepung sagu di belanga

Liris - VOL. I/07/2025                                           25
PUISI

               Sebab guru lama di kota
               ruang kelas, sarang kosong
               anana
               hambur di halaman sekolah
               Sebab gaji kontrak dari dulu
               Seperti sinyal telepon genggam yang hilang-muncul
               Guru-guru kontrak talepas
                jadi buruh bangunan

                  (ubrub, 2023-2025)

                                 Nama pena dari Gaudiﬀridus Sone
                           Usnaat. Penyair dan Guru agama Katolik

                                   di Keuskupan Jayapura-Paroki St.
                           Bonifasius-Ubrub. Buku puisinya antara

                                    lain: Mama Menganyam Noken,
                                     Bertemu Belalang, Hari Minggu
                                   Bersamamu. Tahun 2021 sebagai
                               Emerging Writers- Ubud Writers and

                                                      Reader's Fes val.

                                                                         Gody Usnaat

26 Liris - VOL. I/07/2025
                                                   PUISI

 Kayla Azwa Nasyifa

DARI TANAH GROBOGAN, AKU MENGENANGNYA

1/
Sekali lagi, aku membaca masa lalu tanah airku
Sejarah yang penuh amarah berlumur darah
Aku melihat bayangan kuda tanpa kepala berlari
Membelah malam yang kelam di ladang-ladang petani

Langit merah, tanah yang merah
Dari darah petani yang habis dilucuti
Mereka menanam benih penderitaan
Memanen harga diri yang hilang

Lihatlah, hasil bumi yang kaya ini
Rempah pawah, cengkih, pala, lada
Dan segala hasil tambang dirampas habis
Diangkut ke Barat dengan kapal-kapal bermeriam
Yang penumpang-penumpangnya serdadu bersenjata

Di sini, dari tanah Rembang, Blora, Grobogan
Kayu jati menjadi komoditi yang dimonopoli
Rakyat dipaksa diam dalam gelora amarah
Dibalik kabut kobaran api

Teh, kopi, dan hamparan tebu
Seperti lautan gula dirubung semut dari Eropa

Liris - VOL. I/07/2025                             27
PUISI

               Seorang pangeran Jawa tak bisa menahan duka
               Tak bisa menahan amarah, maka dikobarkan
               Genderang perang, dikorbankan segala harta
               Dan kekayaan

               Diponegoro, laki-laki itu, gagah berdiri
               Menantang barisan bersenjata
               Dan Nyai Ageng Serang bertekad menemani
               Sampai mati

               Tak ada takut menyelimuti
               Semangat selalu menyala-nyala bagai api
               Dengan hentakan kuda dari semak dari ladang
               Takbir para prajurit kecil dan santri
               Yang menggugah bumi

               Nyai Ageng dari Serang, dari tanah Grobogan
               Bukan perempuan lemah
               Tangannya terkepal, dan tekad membara
               Ialah perempuan tangguh
               Panglima perang yang hidupnya
               Selalu di depan pasukan bersenjata keris dan pedang
               Nyai Ageng telah menyulam perlawanan dari sepi ke nyali
               Demi membela keadilan di bumi pertiwi

               Perang gerilya ini kapan berhenti?
               Dari tanah Jawa, dari tanah Mataram
               Keringat runtuh, langit merintih mengukir harapan
               Taktik daun-daun lumbu dan teriakan
               "Sadumuk Bathuk, Sanyari Bumi, Ditohi Tekan Pati"

28 Liris - VOL. I/07/2025
                                                      PUISI

2/
Di bawah jati diri keadilan suci
Mereka memimpin tak mengeluh pedih
Menyusuri sungai, hutan, lurah dan lembah
Dengan doa yang tertanam di tanah dan langit
Jeritan itu bagai nyanyian sunyi
Jeritan yang menyatu dalam langkah hakiki

Pasukan bambu runcing tak gentar menyerang
Pasukan keris dan tombak menyerang
Dari Mataran menuju Batavia

Di sini, aku mendengar kembali
Tembang-tembang kemerdekaan
Dari jiwa-jiwa yang ingin membebaskan rakyat
Dari segala penindasan

Aku melihat ukiran keris, motif batik
Selempang kembang mayang
Yang disandang Nyai Ageng Serang
Adalah seni yang dipakai sebagai kendaraan perang
Seni berperang mengalahkan segala musuh
Seni mengalahkan diri sendiri

Laki-laki itu pun wafat di pengasingan
Beberapa tahun usai Nyai Ageng mangkat
Aku mengenangnya di sini, tak jauh dari tanah Serang
Dari tanah Grobogan

26 Juni 2025

Liris - VOL. I/07/2025                                29
                 Kayla Azwa Nasyifa

              CABAI DI TANGAN RANTI

                 Di Grobogan, tanah subur menanti,
                 Ranti memilih jalan dari hati.
                 Bukan gemerlap kota, bukan mimpi tinggi,
                 Namun ladang cabai yang penuh janji.
                 Pernah ia ke kota, menuntut ilmu,
                 Berjuang keras, menembus waktu.
                 Namun hatinya selalu kembali pulang,
                 Ke hamparan hijau yang luas membentang lapang.

                 Meski rintangan datang
                 Tak pernah gentar langkahnya.
                 Karena ia tahu, jalan ini tepat,
                 Bertani adalah pilihan yang kuat.
                 Embun pagi menyapa perlahan
                 Menyentuh tanah dengan kelembutan.
                 Cabai tumbuh dari tangan harapan,
                 Dipupuk cinta, ditanam kesabaran.

                 Bertani bukan hanya soal hasil,
                 Tapi tentang tekad yang tak terganti,
                 Tentang cinta bumi yang terus tumbuh,
                 Di hati yang jujur, pada tanah yang utuh.

30 Liris - VOL. I/07/2025
Ranti, pemuda desa yang gigih,
Menanam cabai meski hasilnya sering menyisih.
Kerugian datang berganti
Namun semangatnya tetap menyala, tak henti

Ia membangun ladang dengan doa,
Dan menghidupkan tanah dengan cinta nyata.

Wahai generasi muda, dengarlah baik-baik:
Bertani itu bangga, bukan janji yang rapuh dan laik.

                                                      Kayla Azwa Nasyifa

                                                      lahir di Grobogan, 16 Juni
                                                      2009. Pernah me-
                                                      nempuh pendidikan
                                                      sekolah dasar di MI
                                                      Unggulan Masjid Jabalul
                                                      Khoir, SMP Negeri 3
                                                      Purwodadi dan saat ini
                                                      menjadi siswa di SMA
                                                      Negeri 1 Grobogan.

                                                      Liris - VOL. I/07/2025      31
SUARA DARI RUANG KELAS

Umbi Lapis

     Siti Hamidah K.

Lapis demi lapis umbi tertata rapi.
Semakin dalam lapisan semakin kecil dan jernih warnanya.
Warna merah di luar menarik untuk dipegang.

  Bila dipotong secara horizontal, akan   ingin disampaikan. Di balik berbagai
terlihat lingkaran demi lingkaran dengan  metode pembelajaran, di balik berbagai
pusat di tengah. Semakin lama meman-      strategi yang dilakukan guru, ada ber-
dang tanpa terasa air mata berlinang di   bagai pesan yang ingin disampaikan
ujung mata. Ada bau khas yang menye-
ngat ke hidung saat mengiris. Enzim                 pada peserta didik. Di balik ber-
yang bereaksi dengan udara menghasil-                  bagai cara guru mengajar, ada
kan harum sulfur yang khas itu. Masakan                berbagai titik inspirasi yang
terasa hambar tanpa kehadiran bawang                     akan ditangkap oleh siswa.
merah. Bawang goreng kriuk menjadi                              Pengenalan terhadap
pugasan berbagai menu masakan                            pengetahuan baru menjadi
di resto-resto. Adalakanya                              awal seorang guru menarik
menjadi obat ampuh saat si                             minat peserta didiknya untuk
kecil panas dan demam.                                   belajar. Hal baru yang didapat
                                                           oleh siswa akan mendorong
 Pe m b e l -                                                rasa ingin tahu lebih jauh
                 ajaran                                         akan ilmu itu. Eksplorasi
mendalam bukan                                                    akan dilakukan oleh
diukur dari                                                          siswa sendiri bila hal
betapa tingginya                                                        baru itu menarik
teknologi yang                                                            dan dianggap
digunakan oleh                                                            penting bagi
guru, tidak pula oleh gemuruh dan                                        kehidupannya.
atraktifnya seorang guru tatkala meng-                             Motivasi mereka
ajar, tetapi ada berbagai pesan yang                    tumbuh. Motivasi diiringi

                                          kompetensi akan menjadi pembelajar

32 Liris - VOL. I/07/2025
                                              SUARA DARI RUANG KELAS

yang hebat. Kesulitan demi kesulitan          penuh gelora dan tantangan.
akan mampu mereka lalui karena ke-                      Dengan keyakinan itu mereka
sulitan dalam belajar justru akan me-
nempa para siswa menjadi pribadi yang         akan memiliki sebuah nilai. Ya, nilai-nilai
tangguh. Tekad dan motivasi yang kuat,        bagi kehidupan mereka yang akan me-
membuat para siswa tak mudah me-              nentukan langkah demi langkah dalam
nyerah. Mereka akan terus maju demi           kehidupan mereka. Mereka akan menja-
meraih cahaya pengetahuan. Mereka             di insan yang punya pilihan, insan yang
tak bisa dihentikan oleh apa pun. Di          punya prinsip dan sikap. Insan yang
sinilah arti pembelajaran ditemukan.          mampu membuat keputusan dan priori-
                                              tas.
                       ereka akan mengindra,
                                                     Pembelajaran mendalam dengan
 Mmerasa, memikirkan                          proses menuju kerangka kesadaran
                       hingga mereka paham.   inilah yang diperlukan saat ini. Proses-
Pemahaman yang diperoleh dari input           nya berlapis-lapis. Pembelajaran bukan
dengan berbagai proses itu mendorong          sekadar transfer ilmu, melainkan juga
siswa menuju pengalaman demi peng-            tempaan sikap, tekad, keyakinan, penga-
alaman baru. Dengan pemahaman, me-            laman, karakter, dan pancaran nilai-nilai
reka akan berselancar di lautan peng-         yang kelak akan menjadi pegangan hi-
alaman-pengalaman baru itu. Ada peng-         dup bagi seseorang.
alaman yang mereka insert di bawah
otak sadar mereka. Ada pengalaman                    Ternyata lembar demi lembar
yang mereka simpan di hati yang ter-          goresan seorang guru itu ibarat umbi
dalam. Tapi juga ada pengalaman yang          lapis.
mereka delete dalam kehidupannya.
Pengalaman demi pengalaman itu akan                                             Siti Hamidah K.
terinternalisasi dalam diri dan hati
mereka sehingga mereka akan me-                                     Penulis bekerja sebagai guru di SDIT Nur Al
nemukan sebuah keyakinan dalam                               Rahman dan manajerial Yayasan Nur Al Rahman
dirinya dan pada dirinya.                                   di Kota Cimahi. Menulis buku pelajaran sekolah
       Keyakinan yang dimiliki oleh siswa
bisa kita amati dari identitas diri yang                         dasar mata pelajaran IPAS, buku antologi dan
mantap dan keyakinan itu akan menjadi                             ar kel. Saat ini juga ak f bergabung dengan
kekuatan. Keyakinan yang dibangun dari                     Masyarakat Coach Indonesia sebagai Guru Coach
proses pembelajaran yang mendalam                            Profesional dan Trainer Coach Indonesia. Sehari-
dan panjang, yang merupakan saringan                         hari mengajar, coaching, menulis, berorganisasi.
dari berbagai liku kehidupan yang mere-
ka alami, akan menjadi bekal bagi para
siswa di masa depan hidupnya yang

                                              Liris - VOL. I/07/2025  33
SUARA DARI RUANG KELAS

Menjadi Guru

di Tengah Arus Deras
Perubahan

      Umi Kulsum

Menjadi guru adalah profesi yang tak dapat dipandang mudah
karena yang dihadapi adalah anak-anak yang memiliki berbagai
latar belakang sosial, ekonomi, dan akademik.

               erkait itulah sebabnya guru  ra guru. Perubahan kurikulum adalah
                                            tantangan pertama yang bisa dipastikan
Tharus memiliki wawasan yang                hadir setiap lima tahun. Setiap pergan-
               luas dan multitalenta, apa-  tian pimpinan tertinggi di kementerian
lagi menjadi guru saat ini ketika arus      pendidikan selalu dibarengi dengan ber-
perubahan tak terbendung, yang me-          gantinya kebijakan yang diiringi dengan
nuntut guru harus meng-upgrade profe-       perubahan kurikulum. Guru dituntut un-
sionalitas mereka. Guru tidak hanya me-     tuk cepat beradaptasi dengan memaha-
nyampaikan materi, tetapi juga agen per-    mi kurikulum baru, lalu menerapkannya
ubahan, motivator, fasilitator tumbuh       dalam proses pembelajaran. Guru ber-
kembang peserta didik, bahkan sering        harap diberi waktu beradaptasi secara
menjadi teman curhat murid-muridnya.        utuh. Akan tetapi, pada kenyataannya, di
Selain itu, karena berkurangnya tenaga      lapangan guru dituntut untuk segera
administrasi atau tata usaha, tak pelak     mampu memahami arah kurikulum ba-
guru juga harus mampu menjadi bagian        ru, menerjemahkannya ke dalam Renca-
dari tenaga administrasi. Semua tugas       na Pelaksanaan Pembelajaran (RPP) atau
yang disampirkan di pundak guru tentu       modul, lalu melaksanakannya di kelas.
dijalani dengan tanggung jawab walau-       Perubahan ini sering membuat guru
pun penuh tantangan.                        kebingungan:
     Banyak tantangan yang dihadapi pa-

34 Liris - VOL. I/07/2025
                                            SUARA DARI RUANG KELAS

    Apakah kita sedang mene-                luar biasa untuk pembelajaran. Namun,
rapkan Merdeka Belajar, Pembe-              di sisi lain teknologi juga menuntut guru
lajaran Berdiferensiasi, atau Deep          untuk terus melek digital, memahami
Learning?                                   media pembelajaran yang baru, dan
                                            tentu guru harus mampu beradaptasi
       Belum selesai mengulik satu pen-     dengan platform yang berbasis aplikasi.
dekatan, pendekatan lain sudah datang       Guru dituntut tidak hanya melek teknolo-
meminta guru untuk segera memahami-         gi, tetapi juga mampu memanfaatkannya
nya. Belum selesai pula memahami satu       dalam proses belajar mengajar. Padahal,
ﬁlosoﬁ, muncul pula pendekatan baru         tidak semua guru berasal dari generasi
yang kadang belum sempat mengakar.          digital. Guru harus mampu membuat
Guru sungguh ha-
rus punya eﬀort                                  presentasi
yang luar biasa.                                                         Canva, membuat
                                                                            Google Form, atau
     Meski demi-                                                            platform pem-
kian, perubahan                                                              belajaran digital
tersebut tidak                                                               lainnya. Sema-
membuat guru                                                                 ngat belajar guru
patah arang                                                                  justru tumbuh
apalagi me-                                                                    dari kesadaran
nyerah. Guru                                                                     bahwa tekno-
memang di-                                                                       logi bisa men-
takdirkan untuk                                                                jadi jembatan
memiliki sema-                                                                antara siswa
ngat juang yang                                                             dan pembelaja-
tinggi. Perjuangan                                                       ran yang lebih ber-
guru salah satu-
nya adalah mengikuti pelatihan-pelatih-                              makna.
an terkait perubahan kurikulum agar
guru segera dapat menerapkannya pada           Apa yang menjadi
proses pembelajaran. Guru bisa diibarat-                                 tantangan utama
kan sebagai pelajar seumur hidup agar il-                                guru? Tentu dina-
mu yang ia peroleh tetap relevan dengan     mika peserta didik itu sendiri. Siswa,
kemajuan zaman.                             murid atau peserta didik, datang ke
                                            sekolah tidak hanya dengan ransel berisi
     Tantangan berikutnya datang dari       buku, tetapi juga dengan beban yang tak
begitu luar biasanya kemajuan teknologi.    kasat mata. Ada yang datang dengan
Di satu sisi, teknologi menjadi alat bantu  masalah keluarga, dengan kesulitan eko-
                                            nomi, bahkan dengan problem yang me-
                                            reka pendam sendiri. Kondisi akademik

                                            Liris - VOL. I/07/2025  35
SUARA DARI RUANG KELAS

mereka pun sangat beragam, mulai dari        nyenangkan bagi semua. Di sinilah guru
yang cepat menangkap pelajaran hingga        harus menerapkan konsep pembelajar-
yang masih tertatih dalam membaca dan        an deep learning sehingga siswa mem-
menulis, meski sudah duduk di bangku         punyai pemahaman mendalam, tidak
Sekolah Menengah Pertama. Kehadiran          hanya menghafal informasi. Siswa juga
siswa yang belum bisa baca tulis di jen-     dituntut untuk aktif selama proses pem-
jang SMP ini adalah problem serius yang      belajaran, bisa menghubungkan konsep
sebenarnya bukan kesalahan perse-            yang dipelajari dengan kehidupan nyata,
orangan semata, melainkan hasil dari         dan dapat menerapkan pemahaman da-
rantai panjang persoalan pendidikan          lam berbagai situasi. Konsep-konsep ini
dasar. Guru di SMP tentu tak punya           tampak mudah, bukan? Ya meskipun
pilihan lain ketika siswa-siswa ini tiba di  realita tidak selalu indah karena ada te-
ruang kelas, mau tidak mau tetap harus       kanan dari sistem, dan mayoritas sekolah
menerima mereka. Apalagi saat ini be-        ada keterbatasan sarana. Satu hal yang
ban label sekolah beragam. Jika sekolah      terus dipegang adalah: apa pun kondisi-
tersebut sudah menerapkan Sekolah            nya, guru harus mampu mengatasi ke-
Ramah Anak dan harus melaksanakan            rikil-kerikil tajam dengan berbagai manu-
instruksi sekolah inklusi, sekolah tak bisa  ver. Guru berkata,
menolak kehadiran siswa yang belum
bisa baca tulis dengan lancar, bahkan             “Kami bekerja untuk masa depan
yang belum bisa baca tulis. Kadang tidak     bangsa, dan masa depan itu sedang
habis pikir, bagaimana aktivitas pem-        duduk di hadapan kami setiap hari.”
belajaran mereka saat di sekolah dasar.
Guru tidak punya pilihan lain selain me-                                          Umi Kulsum
nerimanya dengan hati terbuka. Bukan-
kah tugas utama guru adalah memasti-                      adalah guru yang mengajar di SMP Negeri 2 Bantul,
kan bahwa setiap anak mendapatkan                            Daerah Is mewa Yogyakarta. Selain sebagai guru
haknya untuk belajar, apa pun kondisi-                        juga turut membidani lahirnya berbagai inisia f
nya?                                                          peningkatan mutu pendidikan melalui perannya

     Menghadapi kenyataan itu, guru tak                   sebagai Ketua Forum Guru Belajar (FGB) dan Ketua
bisa hanya mengandalkan metode me-                       Musyawarah Guru Lintas Sekolah (MGLS). Beberapa
ngajar biasa. Diperlukan pendekatan
yang lebih manusiawi, lebih sabar, dan                         kali melalui forum tersebut menyelenggarakan
lebih adaptif. Di saat sebagian siswa                                            pela han untuk guru dan siswa.
mampu menganalisis teks atau menger-
jakan soal cerita, ada anak-anak yang ma-
sih terbata mengeja satu kalimat. Maka,
kelas pun harus menjadi ruang yang me-

36 Liris - VOL. I/07/2025
SASTRA BERGAMBAR

Liris - VOL. I/07/2025  37
SASTRA BERGAMBAR

38 Liris - VOL. I/07/2025
SASTRA BERGAMBAR

Liris - VOL. I/07/2025  39
SASTRA BERGAMBAR

40 Liris - VOL. I/07/2025
                                             KENALAN YUK!

 ALAM SASTRA
AHMAD TOHARI

                    Dimas Indiana Senja

Di lembah sungai nan indah                   Di situ tempat dilahir
Terdengar suara memecah                      Di mana aku dan dia
Melayang bunyi seruling                      Memadu kasih asmara
Kala senja hening                            Akhirnya berpisah

Gembala meniup lagu                          Sawah luas terbentang
Berteduh di rumpun bambu                     Hijau nan mengawan
Dengan tak merasa jemu                       Jauh pandangan
Menghiburkan rindu                           Di situ tempat permainan

Sawah luas terbentang                        Di situ tempat dilahir
Hijau nan mengawan                           Di mana aku dan dia
Jauh pandangan                               Memadu kasih asmara
Di situ tempat permainan                     Akhirnya berpisah

                agu “Seruling Anak Gembala”  keharmonisan antara manusia dan alam.
                                             Barangkali inilah yang menjadikan Ah-
 Lyang ditulis A.T. Mahmud                   mad Tohari sebagai seseorang yang pe-
                dan dipopulerkan oleh        nuh kesederhanaan, ketulusan. Karya-
Jeﬀrydin & The Siglap Five ini adalah        karyanya dipenuhi dengan keharmo-
sebuah lagu yang sangat disukai oleh         nisan antara manusia dan alam.
Ahmad Tohari. Di tengah hiruk-pikuk ke-
hidupan modern yang serba cepat dan                 Anak gembala yang menjadi tokoh
penuh teknologi, lagu “Seruling Anak         utama dalam lagu ini digambarkan me-
Gembala” menjadi pengingat tentang           mainkan seruling di kala senja. Ia tidak
makna kesederhanaan, ketulusan, dan          memiliki alat hiburan canggih, tak pula

                                             Liris - VOL. I/07/2025    41
KENALAN YUK!

hidup dalam kemewahan. Namun, de-          kan anak gembala dalam lagu ini, menja-
ngan sebatang seruling sederhana, ia       di penting. Serulingnya seolah mengajak
mampu menciptakan keindahan yang           kita semua untuk berhenti sejenak,
melampaui batas-batas materi. Suara        mengamati langit senja, dan mendengar-
seruling itu mengalun lembut, memba-       kan nyanyian burung yang hampir ter-
wa ketenangan, bahkan menjadi pelipur      lupakan.
lara bagi hati yang berduka.
                                                  Di sisi lain, “Seruling Anak Gembala”
       Bahkan alam pun digambarkan se-     adalah bentuk apresiasi terhadap kehi-
olah-olah turut merespons. Burung-bu-      dupan perdesaan. Tokoh anak gembala
rung ikut bernyanyi, irama alam menyatu    dalam lagu ini mewakili jutaan anak-anak
dalam satu kesatuan yang harmonis. La-     Indonesia yang tumbuh di tengah alam,
gu ini menyiratkan pesan bahwa
keindahan tidak harus                                yang kehidupannya dekat de-
mahal, kebahagiaan ti-                                         ngan hewan, sawah, dan
dak selalu datang dari                                             langit terbuka. Lagu ini
kemewahan, dan                                                     mengangkat pengala-
kebersamaan                                                               man mereka men-
tidak memerlu-                                                             jadi bagian dari
kan keramaian.                                                             narasi nasional,
Cukup dengan                                                               yang sering kali
alam yang ber-                                                               terlalu terpusat
sahabat, suara                                                               pada kehidu-
seruling yang jujur,                                                       pan urban.
dan hati yang da-
mai. Hal ini sebagai-                                                          Romantisme
mana kita menikmati                                                   Kanak-kanak
karya-karya Ahmad Tohari                                             Ahmad Tohari adalah
yang tidak bercerita tentang hal-hal                        seorang sastrawan besar
yang “langit”, tetapi justru hal-hal yang    Indonesia yang dikenal luas melalui
“membumi”, segala ikhwal yang biasa        karya-karya sastranya yang sarat akan
ditemui di pedesaan: alam.                 nilai-nilai kemanusiaan, kearifan lokal,
                                           dan nuansa spiritual yang mendalam. Ia
                ebagaimana karya-karya     lahir pada 13 Juni 1948 di Tinggarjaya,
                                           Jatilawang, Kabupaten Banyumas, Jawa
 SAhmad Tohari, lagu ini juga              Tengah, dalam sebuah keluarga yang re-
                membawa pesan ekologis     ligius dan memiliki latar belakang pesan-
yang relevan dengan isu-isu masa kini.     tren. Sejak kecil, Ahmad Tohari tumbuh
Dalam dunia yang menghadapi krisis         dalam lingkungan pedesaan yang dekat
lingkungan, ajakan untuk mendengar         dengan alam dan kehidupan sosial
kembali suara alam, seperti yang dilaku-

42 Liris - VOL. I/07/2025
                                              KENALAN YUK!

masyarakat akar rumput. Pengalaman            daya lokal yang menjadi sumber inspi-
hidup di desa memberinya pemahaman            rasinya.
yang dalam mengenai perasaan, pende-
ritaan, dan kebijaksanaan rakyat kecil.              Menurutnya, nuansa alam yang
Latar inilah yang kelak menjadi fondasi       kental di dalam karya-karyanya adalah
utama dalam karya-karya sastranya.            bentuk romantisme masa kanak-kanak.
                                              Saat masih anak-anak—bersama teman-
       Karya Ahmad Tohari yang paling         temannya di kampung—pada musim ke-
monumental adalah trilogi “Ronggeng           marau tiba, ia berkejaran di sawah-
Dukuh Paruk”, yang terdiri dari tiga no-      sawah yang kering untuk menangkap
vel: Ronggeng Dukuh Paruk (1982), Lintang     jangkring, belalang, dan burung. Bagi-
Kemukus Dini Hari (1985), dan Jantera         nya, itu adalah pengalaman yang menge-
Bianglala (1986). Trilogi ini menggambar-     sankan. Ingatan-ingatan itu meyakinkan
kan kehidupan Srintil, seorang ronggeng       dirinya bahwa ia tidak terlepas dari alam
desa, dan mengangkat kisah tragis ma-         pedesaan. Dari fenomena-fenomena itu,
syarakat desa yang terjebak dalam gejo-       kemudian ia hayati dan menemukan pe-
lak sejarah Indonesia tahun 1960-an. Me-      lajaran berharga, yaitu “kita seharusnya
lalui trilogi ini, Ahmad Tohari berhasil      bersahabat dengan alam”. Baik alam
menunjukkan ketegangan antara tradisi         tumbuh-tumbuhan, hewan, manusia
lokal, spiritualitas, kekuasaan politik, dan  dan juga lingkungan. Baginya, manusia
nasib rakyat jelata.                          tidak mungkin hidup sendiri, tanpa
                                              adanya keterkaitan dengan alam itu
                  hmad Tohari dikenal seba-   sendiri.

 Agai penulis yang memiliki                          Dari sinilah, barangkali, karya-karya
                  gaya bahasa puitis, tetapi  Ahmad Tohari bukan sekadar penting
sederhana. Ia mampu menggambarkan             secara estetis, tetapi juga memberikan
keindahan alam, kedalaman batin, dan          sumbangan besar bagi kesadaran kolek-
pergolakan sosial dengan cara yang            tif bangsa tentang pentingnya memanu-
menyentuh dan detail. Ia juga konsisten       siakan manusia, menjaga warisan buda-
dalam menampilkan potret masyarakat           ya, dan menyuarakan suara-suara yang
desa, kearifan lokal, dan nilai-nilai Islam   terpinggirkan. Ia percaya bahwa sastra
Nusantara yang toleran dan membumi.           dapat menjadi sarana perubahan sosial
Meskipun terkenal, Ahmad Tohari tetap         dan sarana berkomunikasi dengan pem-
hidup sederhana dan memilih tinggal di        baca.
kampung halamannya di Banyumas. Ia
mendirikan dan mengelola majalah                     Alam dan Falsafah Hidup
Ancas, sebuah media berbahasa Jawa                   Menurut Ahmad Tohari, konsep pe-
Banyumasan, serta aktif membina               ngejewantahan alam dalam karyanya be-
komunitas literasi desa. Sikap ini menun-     rangkat dari kesadaran bahwa manusia
jukkan konsistensinya terhadap akar bu-

                                              Liris - VOL. I/07/2025  43
KENALAN YUK!

tidak bisa terpisah dari alam. Sebagaima-    dan alam berada dalam satu kesatuan
na dalam khazanah pemikiran tradisio-        yang utuh.
nal Jawa, alam dipandang bukan sekadar
lingkungan ﬁsik tempat manusia hidup,               Dalam pandangan ini, tidak ada di-
tetapi juga sebagai bagian dari sistem       kotomi antara yang sekuler dan yang spi-
kosmik yang hidup, sakral, dan menyatu       ritual. Semua gerak kehidupan adalah
dengan manusia serta Tuhan. Panda-           ibadah, termasuk dalam berinteraksi
ngan ini lahir dari keyakinan bahwa selu-    dengan alam. Alam dalam pemikiran
ruh unsur kehidupan memiliki ruh (jiwa)      Jawa juga merupakan cermin dari kondisi
yang saling terkait, dan manusia dituntut    batin manusia. Ketika manusia serakah,
untuk hidup selaras dengan semesta.          alam menjadi rusak; ketika manusia
                                             menjalani hidup dengan penuh kesadar-
       Ahmad Tohari sebagaimana orang        an dan kesabaran, alam memberi ber-
Jawa, meyakini bahwa segala sesuatu di       kah. Oleh karena itu, menjaga keseim-
alam ini memiliki tatanan yang harus di-     bangan alam dimulai dari menjaga ke-
jaga, dikenal sebagai tata tentrem kerta-    seimbangan diri sendiri. Pemikiran inilah
raharja, yaitu kondisi tertib, damai, dan    yang melatarbelakangi karya-karya
sejahtera. Ketika tatanan ini terganggu,     Ahmad Tohari kental dengan muatan
baik karena keserakahan, keangkuhan,         eko-spiritual.
atau kejahatan manusia, keseimbangan
akan runtuh dan bencana pun bisa ter-                        alsafah “sangkan paraning
jadi. Oleh karena itu, menjaga harmoni
alam bukan hanya tugas ekologis, tetapi       Fdumadi” menegaskan bahwa
juga tanggung jawab spiritual.                               segala sesuatu berasal dari
                                             dan akan kembali kepada Sang Pencipta.
                 emikiran ini tercermin da-  Dalam kerangka ini, alam diposisikan
                                             sebagai bagian dari siklus hidup yang
 Plam pandangan bahwa ma-                    harus dihargai sebagai jalur penghubung
                 nusia adalah bagian dari    antara asal-usul dan tujuan akhir manu-
jagad cilik (mikrokosmos) yang hidup di      sia. Menyakiti alam sama saja dengan
dalam jagad gede (makrokosmos). Ke-          mencederai jalannya kehidupan. Dalam
duanya saling berkaitan dan mempenga-        praktik sehari-hari, pemikiran ini tecer-
ruhi. Jika manusia batinnya kacau, alam      min dalam sikap hidup yang penuh tata
pun menunjukkan tanda-tanda gang-            krama, eling lan waspada, serta rukun. Hal
guan. Sebaliknya, jika manusia hidup de-     ini yang menjadikan Ahmad Tohari
ngan hati yang jernih, alam pun menjadi      senantiasa berhati-hati dalam berkata,
ramah.                                       bersikap, bahkan dalam memperlaku-
       Sikap terhadap alam dalam budaya      kan binatang dan tumbuhan. Semua ini
Jawa sangat dipengaruhi oleh falsafah        lahir dari kesadaran bahwa setiap makh-
“manunggaling kawula lan Gusti,” yang        luk memiliki bagian dalam jaringan kehi-
menunjukkan bahwa manusia, Tuhan,            dupan.

44 Liris - VOL. I/07/2025
                                           KENALAN YUK!

       Dalam dunia yang makin materialis-  sastrawan yang berhasil menjaga akar
tis dan individualistis, pemikiran Ahmad   budaya lokal, menyalurkan kesadaran
Tohari tentang alam menjadi napas          religius dengan cara yang inklusif, dan
segar. Ia mengajarkan kita untuk kembali   menggunakan sastra sebagai sarana
pada kearifan lokal, untuk mendengar       untuk membela nilai-nilai kemanusiaan.
suara alam, dan menempatkan diri           Ahmad Tohari bukan hanya milik dunia
bukan sebagai penguasa, melainkan          sastra, tetapi juga milik hati nurani
sebagai penjaga kehidupan. Akhirnya,       bangsa. Ia membuktikan bahwa sastra
konsep alam dalam pemikiran Ahmad          tidak harus bising untuk didengar, tidak
Tohari adalah warisan ﬁlosoﬁs yang         harus mewah untuk berarti. Dalam
menyatukan dimensi spiritual, sosial,      kesederhanaannya, karya-karya Tohari
dan ekologis. Dalam dunia yang semakin     berbicara dengan ketulusan dan ke-
berjarak dari alam, pemikiran ini meng-    dalaman yang langka.
ajarkan bahwa hidup selaras dengan
semesta adalah kunci dari kebahagiaan      nDalem Sastronegaran, 2025.
dan kelestarian.

       Hingga kini, Ahmad Tohari terus
menulis dan menjadi inspirasi bagi
generasi penulis muda. Ia adalah contoh

                                                              Dimas Indiana Senja

                                           nama pena dari Dimas Indianto S. Sastrawan
                                              dan Dosen UIN Saizu Purwokerto. Founder
                                                Bumiayu Crea ve City Forum (BCCF) dan

                                           Ketua ASFIL (Asosiasi Fasilitator Literasi) Jawa
                                                  Tengah. Bukunya: Nadhom Cinta, Suluk

                                            Senja, Kidung Paguyangan, Sastra Nadhom,
                                                Yang Tersisa setelah Puisi Dicipta. Pernah
                                                     diundang dalam UWRF 2016 & 2021.

                                           Liris - VOL. I/07/2025  45
BACA BUKU INI

Membaca Dunia Anna:

Merancang Pembelajaran
Berbasis Kesadaran
Ekologis

   Dahlia Badaru

                nna, remaja berusia enam  sasi teman-teman sekolahnya untuk
                                          beraksi.
Abelas tahun yang tinggal di
                Oslo, mengalami mimpi          Hal yang menarik terjadi di sini, per-
yang aneh tentang masa depan bumi pa-     ubahan yang ditawarkan Anna bukan
da tahun 2082. Di sana, ia berjumpa       melalui tindakan besar, melainkan me-
Nova, cicitnya sendiri yang bertahan      lalui kesadaran yang lahir dari diri sendi-
hidup di planet yang panas, gersang, dan  ri, diskusi bersama orang tua, guru, dan
miskin keanekaragaman hayati. Ada satu    teman-teman Anna, serta pilihan-pilihan
pesan Nova sederhana sekaligus meno-      hidup yang sederhana, tetapi berdam-
hok: “Kalian, manusia abad ke-21, masih   pak. Konﬂik batin antara harapan dan
bisa mengubah segalanya bila bertindak    kecemasan itulah yang menjadi napas
sekarang.” Dalam mimpi-mimpinya,          cerita pada karya ini.
Anna menyaksikan betapa manusia di
masa lalu (termasuk dirinya sendiri) te-                    i tengah isu global tentang
lah gagal menjaga keseimbangan bumi.
Ia mulai merasakan beban tanggung ja-     Dperubahan iklim dan keru-
wab itu dan terdorong untuk bertindak di                    sakan lingkungan, dunia
dunia nyata.                              pendidikan dihadapkan pada tantangan
                                          menumbuhkan kesadaran ekologis pada
     Terjaga dari mimpi, Anna memutus-    peserta didik. Hal tersebut menjadikan
kan meneliti perubahan iklim, berdiskusi  Dunia Anna karya Jostein Gaarder ini
dengan keluarganya, dan mengorgani-       sebagai karya sastra yang tepat untuk
                                          media reﬂektif murid. Jostein Gaarder

46 Liris - VOL. I/07/2025
                                         BACA BUKU INI

adalah penulis Norwegia yang sebe-       dik untuk bertindak meski melalui aksi
lumnya terkenal melalui Dunia Sophie.    kecil dan sederhana.
Melalui Dunia Anna, kali ini Gaarder
mengajak pendidik dan peserta didik           Gaarder tidak menjadikan alam
merenungkan isu perubahan iklim dan      sekadar latar, tetapi subjek yang bersua-
kerusakan lingkungan. Dengan gaya        ra. Fakta ilmiah tentang peningkatan su-
naratif fabel ﬁlosoﬁs, Gaarder memotret  hu global disisipkan tanpa terasa meng-
tanggung ja-                             gurui, membuat pembaca terutama re-
wab moral
antargenerasi                                                               maja merasa-
dan membuka                                                                 kan urgensi
ruang reﬂeksi                                                               perubahan.
bagi guru utuk                                                              Krisis iklim
menanamkan                                                                  menjadi pusat
literasi lingku-                                                            penceritaan.
ngan secara
mendalam.                                                                                   e-

     Jostein                                    Slain
Gaarder me-                                                                                 itu,
ngemas cerita                                                               lewat dialog
ini dengan                                                                  Anna dan
cara yang me-                                                               Nova, novel ini
nyentuh dan                                                                 menelisik
menggugah                                                                   egoisme ma-
kesadaran                                                                   nusia modern
pembaca, ter-                                                               yang berorien-
utama                                                                       tasi jangka
generasi mu-                                                                pendek. Guru
da. Alam da-                                                                dapat me-
lam novel ini                                                               manfaatkan
bukan seka-                                                                 momen ini un-
dar latar atau                                                              tuk memba-
hiasan, tetapi tokoh utama yang diam-                                       has keberlan-
diam berduka untuk kehancurannya. Te-                                       jutan (sustain-
ma perubahan iklim dan kerusakan ling-                                      ability) dan
kungan dalam novel ini menjadi relevan   etika global untuk membangun tang-
dengan dunia pendidikan terutama da-     gung jawab antargenerasi.
lam membangun kesadaran peserta di-           Meski menampilkan dunia yang
                                         nyaris hancur, Gaarder menutup celah
                                         keputusasaan dengan ajakan bertindak.
                                         Novel ini pun memberi contoh literasi

                                         Liris - VOL. I/07/2025  47
BACA BUKU INI

sastra yang menyemai optimisme              argumentatif di kelas sehingga melatih
kritis, satu nilai penting bagi pendidikan  peserta didik mengolah dan meng-
karakter.                                   integrasikan informasi yang mereka
                                            peroleh dari isi novel dengan yang hasil
                  aarder menulis dengan     telusur mereka menjadi bahan yang
                                            layak diangkat dan didiskusikan. Novel
 Gkalimat jernih, metafora                  ini pun mengilustrasikan kekuatan
                  yang kaya, dan reﬂeksi    gerakan kecil di komunitas sekolah, dan
ﬁlosoﬁs singkat yang merupakan ciri         yang paling relevan dengan penerapan
khasnya, yang mempermudah guru              langsung dalam kehidupan peserta
memandu siswa untuk menelusuri              didik sehari-hari adalah bagaimana
makna tersirat. Alur mimpi-realitas
disusun paralel, menciptakan ke-                       Anna mempraktikkan pe-
tegangan yang menjaga minat                                   rubahan pola konsumsi
baca remaja tanpa harus                                            yang merupakan
bergantung pada aksi                                                  contoh nyata dari
bombastis. Tokoh                                                         melakukan apa
Anna tampil apa                                                            yang dikatakan
adanya: cerdas,                                                             (walk the talk).
rapuh, sekali-
gus gigih, se-                                                                    Kekuatan
hingga mudah                                                                novel ini ter-
dijadikan                                                                   letak pada olah
cermin oleh                                                               data ilmiah
peserta didik.                                                          menjadi permai-
                                                                      nan narasi yang
     Bagi saya, novel                                             menggugah emosi
ini memberikan ba-                                           pembaca sehingga akan
nyak nilai positif untuk pe-                        memudahkan guru menjem-
serta didik seperti kesadaran un-           batani kognisi dan afeksi siswa.
tuk bertindak, empati lintas generasi,      Sayangnya, beberapa penjelasan
berpikir kritis serta tindakan kolektif.    ilmiah bisa saja terasa membosankan
Gaarder memperlihatkan memperli-            bagi pembaca muda. Guru perlu
hatkan konsekuensi nyata perilaku           menyiapkan scaﬀolding berupa info-
konsumtif dan dampaknya untuk kehi-         graﬁk atau video pendukung. Meskipun
dupan selanjutnya. Dialog dalam novel       demikian, Dunia Anna tetap menawar-
ini dapat menumbuhkan kepedulian            kan lebih dari hiburan literer; ia adalah
pada masa depan generasi muda. Se-          cermin dan kompas bagi pendidikan
lain itu, fakta ilmiah vs. sudut pandang    abad ke-21.
tokoh dapat mengundang debat

48 Liris - VOL. I/07/2025
                                          BACA BUKU INI

     Melalui fabel ekologis ini, guru
dapat mengajak peserta didik mema-
hami kompleksitas krisis iklim sekaligus
menumbuhkan rasa tanggung jawab
moral. Novel ini patut dijadikan rujukan
dalam pembelajaran mendalam yang
menyinergikan pengetahuan, keteram-
pilan, dan karakter berkelanjutan.

Identitas Karya

Judul  : Dunia Anna (judul asli:

       Anna. En fabel om

       klodens klima)

Penulis : Jostein Gaarder

Alih Bahasa : Ikhwan Abidin Basri
Penerbit : Mizan, 2013 (edisi

       Bahasa Indonesia)

Tebal  : 224 halaman

Genre  : Fiksi ﬁlosoﬁs / ekofabel

                                                           Dahlia Badaru

                                             adalah guru Bahasa Indonesia di MTs
                                                Negeri 1 Kota Gorontalo, penggiat

                                          literasi sekolah. Ia mulai berusaha ak f
                                          mengintegrasikan sastra sebagai sarana

                                                    penguatan karakter dan literasi
                                                                  lingkungan di kelas.

                                          Liris - VOL. I/07/2025  49
BACA BUKU INI

Seberapa Peduli
Kamu pada Seekor
Kucing?

  Ghaida Tsuraya P.

              aya seorang penyuka kucing.   Oh iya, buku ini bercerita
                                                             tentang Cemong, seekor
 SSaya tidak akan tahan jika                                 kucing kampung yang
              menemukan kucing lucu,       terlantar. Ia kesulitan mencari makan.
apalagi jika bulunya indah. Di rumah,      Ia tidak bisa dan tidak ingin berebut ma-
kami punya Archer. Ayah dan Ibu mene-      kanan dengan kucing-kucing yang ada
mukannya pada suatu malam, saat            di sekitarnya. Di tempat Cemong men-
hujan gerimis saat sedang mencarikan
kakakku gawai untuk dipakai ujian
nasional. Kata ayah, Archer ditinggal-
kan seorang diri di dekat bak sampah
toko elektronik yang mereka datangi.
Ibu yang juga penyayang kucing, segera
meminta ayah membawa Archer pu-
lang. Tapi, sebelum itu, Ibu meminta
kakak dan saya berjanji akan merawat
si Archer malang. Saya dan kakakku
tanpa ragu mengatakan ”Siap!”. Bulu
Archer sewarna jahe, minuman kesuka-
an kami.
     Saat membaca buku si Cemong
Coak, karya Kak Iwok Abqary ini, saya
merasa bersyukur keluarga kami pe-
nyayang kucing. Saya juga bergembira
karena tidak termasuk orang-orang
yang tidak peduli pada kucing terlan-
tar, seperti yang ada di di buku ini.

50 Liris - VOL. I/07/2025
                                         BACA BUKU INI

cari makan itu, banyak sekali kucing     hadap Cemong. Saya kasihan sekali
liar. Ada si belang ekor pendek yang     dengan Cemong yang harus mencari
galak yang selalu menunggui bak          makan ke sana ke mari sampai malam.
sampah. Ada juga Mak Abu yang per-       Tapi, saya juga menemukan banyak hal
nah menyerang si Cemong. Si Cemong       baru ketika membaca buku ini. Apa itu,
juga takut pada kucing-kucing preman     yuk baca buku ini.
yang suka sekali berkelahi. Suatu hari,
Cemong hampir kena guyur air karena           Dari buku ini juga, teman-teman
kucing-kucing preman itu.                akan belajar baru mengenai sterilisasi
                                         kucing. Sterilisasi kucing? Apakah itu?
     Apakah si Cemong yang kelaparan     Apakah itu tindakan yang menyakiti ku-
berhasil mendapat
makanan?                                                        cing?
                                                                      Sayang sekali,
     Buku ini se-
benarnya tidak se-                                              ilustrasi buku ini sa-
lalu bercerita me-                                              ngat gelap. Warnanya
ngenai bagaimana                                                empat saja, coklat tua,
si Cemong akan                                                  coklat muda putih,
mendapatkan ma-                                                 dan hitam. Bagi saya
kanan, tapi perjala-                                            sih tidak terlalu nya-
nan si Cemong keti-                                             man di mata. Untung
ka ia suatu hari ter-                                           saja Kak Iwoq pandai
tangkap. Cemong                                                 bercerita. Teman-
juga bertemu de-                                                teman masih bisa me-
ngan kucing-kucing                                              nikmati ceritanya
yang telinganya                                                 sambil belajar hal ba-
coak. Hah, coak?                                                ru dari alam dan ling-
Kok bisa kucing teli-                                           kungan sekitar kita.
nganya coak? Apa-                                               Bahwa bukan hanya
kah mereka disaki-                                              lingkungan yang ha-
ti? Siapa yang tega                                             rus kita pedulikan. Ki-
menyakiti kucing?                                               ta juga harus peduli
                                         terhadap sesama ciptaan Tuhan, ter-
 Kalau teman-teman ingin ta-             masuk kucing. Bagaimana denganmu.
                hu apa yang terjadi,     Apakah kamu juga penyayang kucing?
                sebaiknya teman-teman
membaca buku ini. Buku ini tidak tebal,
hanya 55 halaman. Teman-teman pasti
bisa membacanya satu kali duduk.
     Saya merasa sedih dengan perla-
kuan orang-orang di dalam buku ini ter-

                                         Liris - VOL. I/07/2025  51
BACA BUKU INI

Identitas Buku

Judul        : Si Cemong Coak

Penulis : Iwok Abqary dan Ikku

             Nala

Penerbit : Kementerian

             Pendidikan,

             Kebudayaan, Riset, dan

             Teknologi

Tahun        : 2022

Tebal        : 55 halaman

ISBN         : 978-602-244-922-5

Tautan :

https://buku.kemdikbud.go.id/katalog/si-

cemong-coak

                                          Ghaida Tsuraya P.

                                          bersekolah di SMPN 8
                                          Depok (Kelas 7), senang
                                          menggambar dan
                                          membaca, pencinta
                                          kucing.

52 Liris - VOL. I/07/2025
BENGKEL LITERASI

Bermain Kata,
Bermain Rupa

   Ahmad Nurcholis

                                  Bermain Kata

     Teman-teman, kami punya kisah kehidupan menarik dari mahluk kecil di
alam. Kecil tapi berdampak besar bagi kehidupan. Albert Einstein pernah
mengatakan, bahwa kalau mahluk ini punah, empat tahun ke depan bumi pun
punah.

     Dalam sekelumit kisah ini, kami menjulukinya si pembawa pesan cinta. Untuk
mengenalnya lebih dekat, baca dengan saksama cerita dan lengkapi kisah di
bawah ini.

                         Serangkaian Pesan Cinta

     Pagi ini matahari berkilauan, memantul di atas pepohonan beragam warna.
Kami memulai pagi, bermain dari satu bunga ke bunga yang lain. Sering kali kami
bergerombol melakukan perjalanan panjang hingga 10.0000.000 penjelajahan
untuk mendapatkan nektar.

     Tugas kami mencari makan dari satu bunga ke bunga yang lain untuk
memelihara sarang, merawat larva, membuat madu dan lilin. Kami memiliki
sistem tugas yang berbeda-beda. Ada yang bertugas sebagai ratu dan
membuahi. Sementara tugas kami bekerja mencari serbuk sari.

     Kaki-kaki kami membawa (a) __________________ dari satu bunga ke bunga yang
lain. Saat kami hinggap dari satu (b) ______________ ke putik sari yang lain, kami
pun sebetulnya ikut membantu penyerbukan pada tanaman. Di situlah terjadi

Liris - VOL. I/07/2025  53
BENGKEL LITERASI

proses (c) ______________, pada tumbuhan pepohonan jadi (d) _____________.

Jawaban:

a.  Nektar

b.  Putik sari

c.  Pembuahan

d.  Subur

                           Bermain Rupa

     Pembawa pesan cinta mengajak kamu untuk ikut bekerja sama melengkapi,
menambah, mewarnai gambar di bawah ini. Sehingga pembawa pesan cinta
dapat terlihat dengan jelas.

54 Liris - VOL. I/07/2025
                                               BENGKEL LITERASI

Petikan dari Khalil Gibran tentang lebah:
“Bagi lebah, bunga adalah sumber kehidupan. Untuk bunga,
lebah adalah pembawa pesan cinta.”

Selain mengajar sebagai Dosen di beberapa universitas, ia juga
           ak f bergabung dengan berbagi kelompok teater dan

  menggelar pertunjukan di Bandung, Jakarta, Tasik, Surabaya,
     sebagai penata musik, penata ar s k, mul media, asisten
      sutradara, dan Sutradara. Proses berteater dimulai sejak

 tahun 1996-2004. Selain itu, terlibat pula dalam kegiatan seni
        rupa, mendirikan komunitas drawing (Ins tute Drawing

Bandung), mengelola kegiatan (online/oﬄine) beberapa galeri
                          seni di Bandung, sejak tahun 2018-2023.

                                                                   Ahmad Nurcholis

Liris - VOL. I/07/2025                                                              55
AKSARA NUSANTARA

         Rahmat Heldy H.S.

        Puisi dwibahasa: bahasa Jawa Banten dan bahasa Indonesia

      Ning Jêro Buku Kulê Ngilari Cêritê Apik Nêgeri Kulê

       Kulê tulis puisi puniki ning antawisê suarê gêmêriêng wong mayang
       Pasir sing sêpi dèwèkan
       Bocah-bocah balik sêkolê gêlati iwak ning buri pêrau
       Dèdè bakau, atawê kèpiting sèrèng lambu kasang sing kulê pêtuki
       Atanapi pagêr sing ngurungi kêbèbasan

       Oh…! Wong-wong mayang nêgêri kulê
       Sampun pintên taun sêgarê nguripi kulê
       Ngisèni polo lan sêjarah ning êndas kulê
       Wèntên cêritê panglima pêrang jagê sêgarê
       Lan bandar-bandar ning pêlabuhan
       Wèntên sêjarah VOC ning riki
       Wèntên sêjarah sultan lan prajuritè
       Wèntên bahan sutrê, mêricê, wijil kopi
       Lan bêras-bêras sing dikirim ming luar nêgêri
       Atanapi sêniki laut, alas lan sawah kulê
       Wis sowèk, dicacag-cacag ilang sing pêta kêlawan sêjarah
       Ning pundi sêniki kulê-kulê kêdah gêginau
       Kêranê sêgarê sampun cètèk
       Ning pundi sawah kêranê sêdantên dados umah
       Ning pundi alas kêranê sêdantên sampun padê misah

       Yoh, balikakên malih sêgarê kulê, nêgêri kulê, tanah kulê, alas kulê
       Kados sêngèn sing sampun ditulis apik ning jêro buku.

       Tangerang, 1 Februari 2025

56 Liris - VOL. I/07/2025
AKSARA NUSANTARA

  Rahmat Heldy H.S.

Pada Buku Aku Mencari Sejarah Indah Negeriku

Kutuliskan puisi ini di antara riuh rendah suara nelayan
Pasir yang ditinggal kesunyian
Ketika anak-anak pulang sekolah mencari ikan di buritan kapal
Bukan bakau atau kepiting dan rumput laut yang aku temukan
Tapi pagar yang memenjarakan kebebasan

Oh….! Para pelaut negeriku
Berpuluh-puluh tahun laut menghidupi kita
Mengisi otak dan sejarah kita
Tentang panglima perang jaga lautan
Tentang bandar-bandar pelabuhan
Ada sejarah VOC di sini
Ada sejarah para sultan dan prajuritnya
Ada kain sutra, ada lada, ada aroma kopi
Dan beras-beras yang diekspor ke luar negeri

Tapi kini, laut, hutan dan sawah kami
Telah dirobek, dicincang, dihilangkan dari peta dan sejarah
Ke mana kami belajar, karena laut menjadi dangkal
Ke mana sawah karena semua berubah jadi rumah
Ke mana hutan karena kita telah diasingkan

Kembalilah lautku, negeriku, tanahku, hutanku
Seperti dulu yang tertulis indah di dalam buku.

Tangerang, 1 Februari 2025

Liris - VOL. I/07/2025                                         57
AKSARA NUSANTARA

        Rahmat Heldy H.S.

      Ning Kuburan Sêsêpuh Kulê Ngêwacê Sêkabèh Têtêngêr

       Sêkabèh sing ditulis ning mèsam nikulah têtêngêr
       Gêgodongan sing mêruntus lan rogol
       Kados tapak sikilè musaﬁr
       Ning padang pasir ikulah têtêngêr
       Nandani lamun kulê pêrnah mêlaku ning sêkabèh arah
       Ngaub sing angin kêncêng lan lungê sêwaktu sêrngèngè obah
       Kulê pêrnah nitipakên andikê ning kotê puniki
       Kanggè gêginau katê lan nulisakênè
       Sêmêntarê kulê gêginau ning mèsam
       Kanggè ngucapakênè
       Kadang kulê botên kèlingan ngartikakênè
       Lan impèn kulè sing alê
       Rawuhlah kulê ning pêrtêlon dalan
       Ning antawisè ambêkan
       Ning antawisè doê sing diwacê lan botên wèntên kêpastian
       Huruf-huruf ngilari dalanè dèwèk
       Artinè dèwèk
       Lan kulê mênêng
       Pasrah saking takdir sing sampun ditulisakên
       Pinggir Kuburan, 31 Desember 2024

58 Liris - VOL. I/07/2025
AKSARA NUSANTARA

  Rahmat Heldy H.S.

Puisi lan Jèro Kêlas sing Sêpi

Ning jêro kêlas puisi kudunè cukul apik
Dituruhi huruf-huruf diawuri pupuk-pupuk khayalan
Lamun wèntên sing mirip kumbang niku mènclok ning uwit alang-alang
Sing ilang sèrèng têmbang kampung halaman

Tembang kampung kulê sing adêm lan kembang sing rogol
Ngingêtakên parê lêluhur bangsê sing padê balik tinggal aran
Botên wèntên têmbang riyayê

Oh…, ning pundi bocah-bocah nêgêri kulê puniki
Ngêwiyak buku wèntênè lêbu
Ning jêro kêlas wèntênè sêpi
Foto-foto lêluhur sêngèn sing berjuang nangis dèwèk ningali nêgêrinè
Lan sêdantên bocah sibuk dèwèk ning adêp tivi
Ningali wong ribut adu cocot sing botên wèntên marinè

Serang, 20 Mei 2025

Liris - VOL. I/07/2025                                                59
AKSARA NUSANTARA

           Rahmat Heldy H.S.

         Di Makam Leluhur Aku Membaca Segala Tanda

          Segala apa yang tertulis pada nisan adalah tanda
          Daun-daun yang tumbuh dan luruh
          Seperti tapak-tapak kaki para musaﬁr
          Di padang-padang pasir adalah tanda
          Bahwa kita pernah berjalan ke segala arah
          Berteduh dari angin riuh dan berangkat ketika matahari bergerak
          Aku pernah menitipkanmu di kota ini
          Untuk belajar kata dan menuliskannya
          Sementara aku belajar pada nisan
          Untuk menggumamkannya
          Terkadang aku lupa memaknai setiap suluk
          Dan mimpi kita yang buruk
          Sampailah kita di persimpangan
          Di antara deru napas
          Di antara doa-doa yang dirapal dan penuh ketidakpastian
          Huruf-huruf pun mencari jalannya sendiri
          Maknanya sendiri
          Dan aku diam
          Pasrah dari semua takdir yang dituliskan
          Tepi Pemakaman, 31 Desember 2024

60 Liris - VOL. I/07/2025
AKSARA NUSANTARA

  Rahmat Heldy H.S.

Puisi dan Ruang Kelas yang Sunyi

Di kelas puisi harusnya tumbuh bersemi
Disiram huruf-huruf dipupuk imajinasi
Kalaupun ada serupa kumbang itu hinggap pada ilalang
Yang hilang dinyanyikan tembang kampung halaman

Nyanyian desaku yang permai dan gugur bunga
Pengingat pahlawan bangsa hanya tinggal nama
Tanpa nyanyian upacara

Oh…, ke mana anak-anak negeriku saat ini
Di halaman-halaman buku hanya debu
Di ruang kelas hanya sunyi
Foto-foto pahlawan negeri yang menangisi bangsanya sendiri
Dan anak-anak negeriku sibuk di layar televisi
Melihat perdebatan yang tiada henti dan hampir mati

Serang, 20 Mei 2025

 memiliki nama pena Rahmat Heldy H.S. Pekerjaan guru
  dan dosen di provinsi Banten. Penulis 56 Buku. 12 Kali
juara kegiatan sastra. Saat ini menjadi instruktur literasi

       nasional dan Duta Baca Banten. Sering tampil jadi
  pemateri lokal dan nasional. Seorang Direktur Sekolah

     Menulis Banten. Kesehariannya; mengajar, menulis,
membuat konten dan menjadi pemateri. Bisa dihubungi

                   via email: rahmatpenulis34@gmail.com

                                                             Rahmat Heldy H.S.

Liris - VOL. I/07/2025                                                          61
               1. Karya orisinal, bukan karya kecerdasan buatan, belum pernah dipublikasikan
                      di media cetak atau media daring.

               2. Ditulis dalam bahasa Indonesia baku, atau bahasa daerah dengan terjemahan.
               3. Tidak mempertentangkan SARA, kekerasan, pornograﬁ, ujaran kebencian, atau

                      plagiarisme.
               4. Setiap pengirim boleh mengirim maksimal 2 karya per edisi.

                    redaksimajalahliris@gmail.com

62 Liris - VOL. I/07/2025
                majalah sastra nasional

                              ISSN: 3109-4511
                        VOLUME I, JULI 2025

                                       diterbitkan oleh
Badan Pengembangan dan Pembinaan Bahasa,
Kementerian Pendidikan Dasar dan Menengah

                          Jalan Daksinapa Barat IV,
                       Rawamangun, Jakarta Timur
