Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset, dan Teknologi
Badan Pengembangan dan Pembinaan Bahasa

Fokus! Fokus!

Lempar!

penulis			ilustrator            B1
Wenny Oktavia . Dewi Mindasari

                                                          i
ii
                                MILIK NEGARA
                        TIDAK DIPERDAGANGKAN

Fokus! Fokus!

Lempar!

		PENULIS                 ILUSTRATOR
         Wenny OKtavia  Dewi Mindasari

Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset, dan Teknologi
           Badan Pengembangan dan Pembinaan Bahasa
    Fokus! Fokus! Lempar!

    Penulis      : Wenny Oktavia

    Ilustrator : Dewi Mindasari

    Penata Letak: EorG

    Penyunting : Puteri Asmarini

    Diterbitkan pada tahun 2022 oleh
    Badan Pengembangan dan Pembinaan Bahasa
    Jalan Daksinapati Barat IV
    Rawamangun
    Jakarta Timur

    Hak Cipta Dilindungi Undang-Undang
    Isi buku ini, baik sebagian maupun seluruhnya, dilarang
    diperbanyak dalam bentuk apa pun tanpa izin tertulis dari
    penerbit, kecuali dalam hal pengutipan untuk keperluan penulisan
    artikel atau karangan ilmiah.

    PB           Katalog Dalam Terbitan (KDT)

    398.209 598
    OKT
    f            Oktavia, Wenny

                       Fokus! Fokus! Lempar!/ Wenny Oktavia; Penyunting:

                 Puteri Asmarini; Ilustrator: Dewi Mindasari; Jakarta: Badan

                 Pengembangan dan Pembinaan Bahasa, Kementerian Pendidikan,

                 Kebudayaan, Riset, dan Teknologi, 2022.

                 iv, 24 hlm.; 29,7 cm.

                 ISBN

                 1. CERITA ANAK—INDONESIA
                 2. CERITA BERGAMBAR

iv
                                                KATA PENGANTAR
              MENTERI PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET, DAN TEKNOLOGI
          BUKU LITERASI BADAN PENGEMBANGAN DAN PEMBINAAN BAHASA

Literasi tidak dapat dipisahkan dari sejarah kelahiran serta perkembangan bangsa dan negara Indonesia.
Perjuangan dalam menyusun teks Proklamasi Kemerdekaan sampai akhimya dibacakan oleh Bung
Kamo merupakan bukti bahwa negara ini terlahir dari kata-kata.

Bergerak menuju abad ke-21 saat ini, literasi menjadi kecakapan hidup yang harus dimiliki semua orang.
Literasi bukan hanya kemampuan membaca dan menulis, melainkan juga kemampuan mengakses,
memahami, dan menggunakan informasi secara cerdas. Sebagaimana kemampuan literasi telah menjadi
faktor penentu kualitas hidup manusia dan pertumbuhan negara, upaya untuk meningkatkan kemampuan
literasi masyarakat Indonesia harus terus digencarkan.

Berkenaan dengan hal tersebut, pemerintah Republik Indonesia melalui Kementerian Pendidikan,
Kebudayaan, Riset, dan Teknologi (Kemendikbudristek) menginisiasi sebuah gerakan yang ditujukan
untuk meningkatkan budaya literasi di Indonesia, yakni Gerakan Literasi Nasional. Gerakan tersebut
hadir untuk mendorong masyarakat Indonesia terus aktif meningkatkan kemampuan literasi guna
mewujudkan cita-cita Merdeka Belajar, yakni terciptanya pendidikan yang memerdekakan dan
mencerdaskan.

Sebagai salah satu unit utama di lingkungan Kemendikbudristek, Badan Pengembangan dan Pembinaan
Bahasa berperan aktif dalam upaya peningkatan kemampuan literasi dengan menyediakan bahan bacaan
yang bermutu dan relevan dengan kebutuhan pembaca. Bahan bacaan ini merupakan sumber pustaka
pengayaan kegiatan literasi yang diharapkan akan menjadi daya tarik bagi masyarakat Indonesia untuk
terus melatih dan mengembangkan keterampilan literasi.

Mengingat pentingnya kehadiran buku ini, ucapan terima kasih dan apresiasi saya sampaikan kepada
Badan Pengembangan dan Pembinaan Bahasa serta para penulis bahan bacaan literasi ini. Saya berharap
buku ini akan memberikan manfaat bagi anak-anak Indonesia, para penggerak literasi, pelaku perbukuan,
serta masyarakat luas.

Mari, bergotong royong mencerdaskan bangsa Indonesia dengan meningkatkan kemampuan literasi
serta bergerak serentak mewujudkan Merdeka Belajar.

                                                                                                                             v
                      Sekapur Sirih

    Hai, Adik-Adik!
    Apakah Adik-Adik memiliki teman spesial di sekolah?
    Betapa senangnya bermain bersama. Teman-temanmu mungkin
    berbeda-beda. Ada yang laki-laki, ada yang perempuan. Ada
    yang tinggi, ada yang pendek. Semua unik. Namun, ketika
    bermain, kita semua menyatu dalam kebersamaan.
    Seperti itu juga Ali dan Ivan di buku ini. Perbedaan tidak
    menghalangi keduanya. Ivan yang penyandang cerebral palsy
    (lumpuh otak) akan bekerja sama dengan Ali untuk mencapai
    satu tujuan. Apakah itu? Ayo, kita simak bersama!
    Selamat membaca, Adik-Adik yang baik.
    Terima kasih.

    Jakarta, Juli 2022
    Wenny Oktavia

vi
                         Ini halaman sekolah Ali.
                         Mereka sedang apa, ya?
Oh, bermain boling.

                                                                                                     1
       Itu Ivan, teman baru Ali.
       Ivan berjalan
       dengan cara yang unik.

2
Tubuh Ivan lemah dan kaku
sebelah.
Jadi, sepatunya pun unik,
ada penyangganya.

                                                       3
      Ivan terlihat keren dengan kacamatanya.
      Dia selalu tersenyum bersama teman-teman.

4
Bulan depan ada Lomba Boling Kelompok.
Hadiahnya piknik bersama.
Bu Tati menyemangati mereka.

                                                                                                  5
   Mereka pun dikelompokkan berpasangan.
   Siapa teman sekelompok Ali?

6
Ivan?

Oh!

                                                                                                     7
                    Ali meminta kepada Bu Tati.

             Bolehkah Ivan melempar bolanya
             lebih dekat, Bu?

8
        Ali terus meminta.

Bolehkah Ivan memakai bola
yang lebih ringan, Bu?

                                                                                       9
  Tidak!

    Ivan tidak mau dibeda-bedakan.

                                           Ivan juga bisa bermain
                                           boling.

10
Bu Tati menyemangati mereka.

Berlatih bersama, ya!

                                                                               11
      Fokus.  Ali mengajari Ivan.

     Fokus.   Ivan!

    Lempar!   Begini caranya.

12                 Hari pertama,
                   tidak kena.
Hari kedua,
masih tidak kena.

                            Hari ketiga,
                            bagaimana ini?

                                                                                        13
                      Ternyata,
                      penglihatan Ivan buram.
                      Pin warna-warni tidak jelas terlihat.

14
Ali bertanya kepada Bu Tati.
Adakah warna yang lebih terlihat bagi Ivan?

Bu Tati memberi tahu Ali sesuatu.

		
							Aha!

                                                                                            15
          Hari lomba pun tiba.
          Ivan bersiap.
          Eh, apa yang dilakukan Ali?

16
Stiker merah ini
akan membantu Ivan.
Bu Tati dan teman-teman
sudah mengizinkan.

                                                  17
         Ali menyemangati Ivan.

       Fokus, Ivan!

         Kamu pasti
         bisa!

18
Strike!

   Kena semua!

     Hore!

                                                19
       Sekarang giliran Ali.
       Namun,

20
Mungkin Ali kurang fokus?
Ivan bercanda kepadanya.

                                                                                     21
                             Lomba pun selesai.
                               Juara 3!

  Hore!

                Hore!

22
Semua menang.
Semua senang.

                                                                                           23
                         Biodata

                                  Biodata Penulis

                                        Wenny Oktavia bekerja di Badan Pengembangan dan Pembinaan Bahasa,
                                        Kemdikbudristek sebagai penyusun modul pembelajaran bahasa dan sastra
                                        serta sebagai penyunting dan penyuluh bahasa. Pendidikan S-1 Sastra
                                        Inggris ditempuhnya di Fakultas Sastra, Universitas Jember, lalu pendidikan
                                        S-2 TESOL and FLT di Faculty of Arts, University of Canberra, Australia.
                                        Telah menyusun beberapa komik anak, modul pembelajaran bahasa, dan
                                        menyunting naskah di berbagai instansi seperti Mahkamah Konstitusi dan
                                        Kementerian Luar Negeri, baik dalam bahasa Indonesia maupun bahasa
                                        Inggris. Sejak 2016 menyunting bahan bacaan literasi dalam Gerakan
                                        Literasi Nasional Kemdikbudristek. Wenny dapat dihubungi melalui posel
                                        wenny.oktavia@kemdikbud.go.id.

                                  Biodata Ilustrator
                                  Dewi Mindasari menikmati mengilustrasikan interaksi
                                  tokoh-tokoh dalam cerita. Dia percaya bahwa bacaan yang
                                  baik dapat mendukung dan memupuk pikiran yang terbuka.
                                  Dia juga berharap anak-anak bisa bersenang-senang
                                  menikmati karyanya sambil tetap dapat memetik nilai positif,
                                  kebaikan hati, dan toleransi. Karya Dewi bisa ditemukan di
                                  instagram @ mindasaridewi.

                                  Biodata Penyunting
                                  Puteri Asmarini, lahir dan dibesarkan di Jakarta. Penyuluh
                                  Bahasa dan Sastra sejak 2003, penyunting, serta instruktur
                                  literasi ini memiliki hobi jalan-jalan. Sempat berdomisili di
                                  Padang, bertugas di Balai Bahasa Provinsi Sumatera Barat.
                                  Sempat juga berdomisili di Jogjakarta untuk menyelesaikan
                                  pendidikan S-2 dan S-3. Saat ini, akhirnya penyunting kemba-
                                  li menjadi warga Jakarta, bertugas di Badan Pengembangan
                                  dan Pembinaan Bahasa. Ibu dari tiga orang anak ini dapat
                                  dihubungi melalui posel puteriku0508@gmail.com.

24
25
    Ada lomba boling kelompok di sekolah.
    Ali dan Ivan kebetulan satu kelompok.
    Namun, Ali pesimis akan menang.
    Mengapa begitu?

    Sementara itu, Ivan sangat bersemangat.
    Ayo, kita saksikan bagaimana mereka
    bekerja sama!

Buku nonteks pelajaran ini telah ditetapkan berdasarkan Keputusan Menteri Pendidikan, Kebudayaan,
Riset, dan Teknologi Nomor 061/H/P/2022 Tanggal 6 Desember 2022 tentang Buku Nonteks Pelajaran
Pendidikan Anak Usia Dini, Sekolah Dasar, Sekolah Menengah Pertama, Sekolah Menengah Atas, dan
Sekolah Menengah Kejuruan yang Memenuhi Syarat Kelayakan dalam Mendukung Proses Pembelajaran

    Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset, dan Teknologi.

    Badan Pengembangan dan Pembinaan Bahasa

26  Jalan Daksinapati Barat IV, Rawamangun, Jakarta Timur
