Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset, dan Teknologi
Badan Pengembangan dan Pembinaan Bahasa

PERJALANAN

 KE SAWAH

              Penulis : Wartono
              Ilustrator: Hanny Juwita

                               B1

                                                                                                                i
ii
                                                                                                                                   MILIK NEGARA
                                                                                                                           TIDAK DIPERDAGANGKAN

  PEKERSJAAWLAANHAN

                      Penulis : Wartono
                      Ilustrator: Hanny Juwita

Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset, dan Teknologi
           Badan Pengembangan dan Pembinaan Bahasa
    Perjalanan ke Sawah

    Penulis      : Wartono

    Ilustrator : Hanny Juwita

    Penata Letak: EorG

    Penyunting : Wenny Oktavia

    Diterbitkan pada tahun 2022 oleh
    Badan Pengembangan dan Pembinaan Bahasa
    Jalan Daksinapati Barat IV
    Rawamangun
    Jakarta Timur

    Hak Cipta Dilindungi Undang-Undang
    Isi buku ini, baik sebagian maupun seluruhnya, dilarang
    diperbanyak dalam bentuk apa pun tanpa izin tertulis dari
    penerbit, kecuali dalam hal pengutipan untuk keperluan penulisan
    artikel atau karangan ilmiah.

    PB           Katalog Dalam Terbitan (KDT)

    398.209 598
    WAR
    p            Wartono

                       Perjalanan ke Sawah/ Wartono; Penyunting: Wenny

                 Oktavia; Ilustrator: Hanny Juwita ; Jakarta: Badan Pengembangan

                 dan Pembinaan Bahasa, Kementerian Pendidikan, Kebudayaan,

                 Riset, dan Teknologi, 2022.

                 iv, 24 hlm.; 29,7 cm.

                 ISBN

                 1. CERITA ANAK—INDONESIA
                 2. CERITA BERGAMBAR

iv
                                                KATA PENGANTAR
              MENTERI PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET, DAN TEKNOLOGI
          BUKU LITERASI BADAN PENGEMBANGAN DAN PEMBINAAN BAHASA

Literasi tidak dapat dipisahkan dari sejarah kelahiran serta perkembangan bangsa dan negara Indonesia.
Perjuangan dalam menyusun teks Proklamasi Kemerdekaan sampai akhimya dibacakan oleh Bung
Kamo merupakan bukti bahwa negara ini terlahir dari kata-kata.

Bergerak menuju abad ke-21 saat ini, literasi menjadi kecakapan hidup yang harus dimiliki semua orang.
Literasi bukan hanya kemampuan membaca dan menulis, melainkan juga kemampuan mengakses,
memahami, dan menggunakan informasi secara cerdas. Sebagaimana kemampuan literasi telah menjadi
faktor penentu kualitas hidup manusia dan pertumbuhan negara, upaya untuk meningkatkan kemampuan
literasi masyarakat Indonesia harus terus digencarkan.

Berkenaan dengan hal tersebut, pemerintah Republik Indonesia melalui Kementerian Pendidikan,
Kebudayaan, Riset, dan Teknologi (Kemendikbudristek) menginisiasi sebuah gerakan yang ditujukan
untuk meningkatkan budaya literasi di Indonesia, yakni Gerakan Literasi Nasional. Gerakan tersebut
hadir untuk mendorong masyarakat Indonesia terus aktif meningkatkan kemampuan literasi guna
mewujudkan cita-cita Merdeka Belajar, yakni terciptanya pendidikan yang memerdekakan dan
mencerdaskan.

Sebagai salah satu unit utama di lingkungan Kemendikbudristek, Badan Pengembangan dan Pembinaan
Bahasa berperan aktif dalam upaya peningkatan kemampuan literasi dengan menyediakan bahan bacaan
yang bermutu dan relevan dengan kebutuhan pembaca. Bahan bacaan ini merupakan sumber pustaka
pengayaan kegiatan literasi yang diharapkan akan menjadi daya tarik bagi masyarakat Indonesia untuk
terus melatih dan mengembangkan keterampilan literasi.

Mengingat pentingnya kehadiran buku ini, ucapan terima kasih dan apresiasi saya sampaikan kepada
Badan Pengembangan dan Pembinaan Bahasa serta para penulis bahan bacaan literasi ini. Saya berharap
buku ini akan memberikan manfaat bagi anak-anak Indonesia, para penggerak literasi, pelaku perbukuan,
serta masyarakat luas.

Mari, bergotong royong mencerdaskan bangsa Indonesia dengan meningkatkan kemampuan literasi
serta bergerak serentak mewujudkan Merdeka Belajar.

                                                                                                                              v
                      Sekapur Sirih

      Hai, Adik-Adik!
      Apakah kalian pernah ke sawah?
      Bagaimana perjalanan kalian ke sawah?
      Menyenangkan dan seru, bukan?

      Nah, kalian boleh membandingkan perjalanan kalian dengan cerita
      Kakak berikut ini, ya.
      Cerita Kakak ini menceritakan perjalanan ke sawah tiga anak, yaitu
      Indra, Kian, dan Nani.
      Mereka berjalan bersama ke sawah. Mereka bernyanyi bersama
      sambil menelusuri jalan setapak. Di kanan dan kiri mereka ada
      banyak pohon pisang. Mereka bertemu seekor monyet. Monyet itu
      duduk di tengah jalan. Monyet itu memandang mereka.
      Apa yang harus mereka lakukan, ya?
      Apakah Adik-Adik tahu caranya?

      Selamat membaca, ya, Adik-Adik yang luar biasa!

      Medan, Juli 2022
      Wartono

vi
Minggu pagi.
Tiga anak petani pergi ke sawah membawa bekal.

                      Pergi ke sawah hatiku riang,
                     membawa bekal makan siang.

                       Bersama teman sampai petang,
                       bermain-main tak lupa pulang.

                                                                                                 1
                              Di tengah perjalanan,
 						
 						

 				
                             Mereka terhalang
                             pohon pisang tumbang.

2
Indra melemas-lemaskan
tangannya.

                                 Huh!
                                 Batang pisang
                                 tidak bergeser sedikit pun.

          Dia mencoba lagi.
          Batang pisang tetap tidak bergeser.

                                                                                                    3
         Kita angkat bersama saja.
         Kian menyuruh temannya.

               Ayo! 					

                         Satu, dua, tiga.

4
5
                                    Berhasil!

                                          Hei!

                                                        Ada pisang
                                                        yang matang.

6
Ambil saja semuanya!

                                                                                                 7
8
  Lihat itu!

 Seekor monyet
 memandang mereka.

Pergi! Pergi!

                                          9
                                  uk ah
                                        uk ah

                           Indra mengambil kayu.
                               Dia akan melempar
                               monyet itu.

10
Jangan dilempar!

         Kasihan.
         Kita tunggu saja.
Mereka diam.
Monyet pun diam.

                                                                                                 11
                   Kian mengambil pisang dari Nani.

12
Kian melempar pisang ke depan monyet.

                                                                                       13
     Monyet memakan
     pisang itu.

14
Lemparkan pisang ke hutan.
Monyet berlari ke hutan.

                                                  15
                                          Monyet kembali ke jalan.
                                          Lemparkan pisang lagi!

16
Lari!

 uk ah

          uk ah

Suara monyet makin keras.
Monyet makin banyak.

                                                             17
         Jangan berhenti!

18
Lemparkan
semua pisang!

Terus, lari!

                            19
                                              Napas mereka
                                              terengah-engah.

                                                  Suara monyet
                                                  sudah tidak terdengar.

20
Mereka melangkah cepat.
Akhirnya, mereka tiba di sawah.

                                                                                21
22
Pergi ke sawah hatiku girang,
bertemu monyet di tengah jalan.
Berlari-lari membawa pisang,
dikejar monyet mencari makan.

                                                                                  23
                         Biodata

                                  Penulis
                                  Kak Tono lahir 25 Januari 1980 di Desa Danau Sijabut, Kabupaten
                                  Asahan, Provinsi Sumatra Utara. Mulai berkecimpung di dunia
                                  literasi anak sejak bergabung di Balai Bahasa Provinsi Sumatra
                                  Utara tahun 2005. Ketekunan di bidang literasi menjadikan
                                  Kak Tono sebagai salah satu pegawai yang mengelola kegiatan
                                  literasi Balai Bahasa Provinsi Sumatra Utara. Pengalaman
                                  bercerita dan menjadi pengelola sayembara menulis cerita
                                  anak Balai Bahasa Provinisi Sumatra Utara memberi tambahan
                                  intuisi untuk mulai menuliskan cerita anak yang dilatarbelakangi
                                  situasi sosial di Sumatra Utara. Berkomunikasi dengan Kak
                                  Tono dapat melalui posel wartono.dansi80@gmail.com.

                                  Ilustrator
                                Hanny Juwita adalah seorang ilustrator dan graphic designer
                                  yang aktif bekerja di kota kelahirannya, Jakarta. Sejak
                                  kelulusannya pada tahun 2012, dia makin aktif menggeluti
                                  bidang ilustrasi buku anak. Melalui kecintaannya pada
                                  menggambar, dia bercita-cita untuk dapat menyalurkan pesan-
                                  pesan yang baik, mengedukasi dan bermoral, khususnya untuk
                                  anak-anak. Beberapa karya Hanny bisa dilihat di Instagram @
                                  hanyhunny.

                                  Penyunting
                                  Wenny Oktavia bekerja di Badan Pengembangan dan Pembinaan
                                  Bahasa, Kemdikbudristek. Ia telah menulis beberapa modul
                                  pembelajaran bahasa, komik anak, dan menyunting naskah di
                                  berbagai instansi seperti Mahkamah Konstitusi dan Kementerian
                                  Luar Negeri. Sejak 2016 ia menyunting bahan bacaan literasi
                                  dalam Gerakan Literasi Nasional Kemdikbudristek. Ia dapat
                                  dihubungi melalui posel wenny.oktavia@kemdikbud.go.id.

24
25
                     uk ah uk ah

                        Suara monyet mengejar Indra,
                        Kian, dan Nani. Monyet makin banyak.
                        Indra, Kian, dan Nani terus berlari.
                        Apakah mereka berhasil lari dari
                        monyet-monyet itu?
                        Yuk, kita ikuti perjalanan
                        tiga anak petani itu ke sawah.

Buku nonteks pelajaran ini telah ditetapkan berdasarkan Keputusan Menteri Pendidikan, Kebudayaan,
Riset, dan Teknologi Nomor 061/H/P/2022 Tanggal 6 Desember 2022 tentang Buku Nonteks Pelajaran
Pendidikan Anak Usia Dini, Sekolah Dasar, Sekolah Menengah Pertama, Sekolah Menengah Atas, dan
Sekolah Menengah Kejuruan yang Memenuhi Syarat Kelayakan dalam Mendukung Proses Pembelajaran

            Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset, dan Teknologi.
            Badan Pengembangan dan Pembinaan Bahasa
            Jalan Daksinapati Barat IV, Rawamangun, Jakarta Timur
