Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset, dan Teknologi
Badan Pengembangan dan Pembinaan Bahasa

      TIWUL
       TOMI

                                               Penulis:
                                       Galuh Ayuning Tyas

                                             Ilustrator:
                                                  WP2

                               B1

                                                                                                                i
ii
                                                                                                                                   MILIK NEGARA
                                                                                                                           TIDAK DIPERDAGANGKAN

     TTIOWMUIL

                                 Penulis : Galuh Ayuning Tyas
                                 Ilustrator: WP2

Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset, dan Teknologi
           Badan Pengembangan dan Pembinaan Bahasa

                                                                                                                             iii
    Tiwul Tomi

    Penulis      : Galuh Ayuning Tyas

    Ilustrator : WP2

    Penata Letak: Dewi Tri Kusumah

    Penyunting : Wenny Oktavia

    Diterbitkan pada tahun 2022 oleh
    Badan Pengembangan dan Pembinaan Bahasa
    Jalan Daksinapati Barat IV
    Rawamangun
    Jakarta Timur

    Hak Cipta Dilindungi Undang-Undang
    Isi buku ini, baik sebagian maupun seluruhnya, dilarang
    diperbanyak dalam bentuk apa pun tanpa izin tertulis dari
    penerbit, kecuali dalam hal pengutipan untuk keperluan penulisan
    artikel atau karangan ilmiah.

    PB           Katalog Dalam Terbitan (KDT)

    398.209 598
    TYA
    t            Tyas, Galuh Ayuning

                       Tiwul Tomi/ Galuh Ayuning Tyas; Penyunting: Wenny

                 Oktavia; Ilustrator: WP2; Jakarta: Badan Pengembangan dan

                 Pembinaan Bahasa, Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset,

                 dan Teknologi, 2022.

                 iv, 24 hlm.; 29,7 cm.

                 ISBN

                 1. CERITA ANAK—INDONESIA
                 2. CERITA BERGAMBAR

iv
                                                KATA PENGANTAR
              MENTERI PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET, DAN TEKNOLOGI
          BUKU LITERASI BADAN PENGEMBANGAN DAN PEMBINAAN BAHASA

Literasi tidak dapat dipisahkan dari sejarah kelahiran serta perkembangan bangsa dan negara Indonesia.
Perjuangan dalam menyusun teks Proklamasi Kemerdekaan sampai akhimya dibacakan oleh Bung
Kamo merupakan bukti bahwa negara ini terlahir dari kata-kata.

Bergerak menuju abad ke-21 saat ini, literasi menjadi kecakapan hidup yang harus dimiliki semua orang.
Literasi bukan hanya kemampuan membaca dan menulis, melainkan juga kemampuan mengakses,
memahami, dan menggunakan informasi secara cerdas. Sebagaimana kemampuan literasi telah menjadi
faktor penentu kualitas hidup manusia dan pertumbuhan negara, upaya untuk meningkatkan kemampuan
literasi masyarakat Indonesia harus terus digencarkan.

Berkenaan dengan hal tersebut, pemerintah Republik Indonesia melalui Kementerian Pendidikan,
Kebudayaan, Riset, dan Teknologi (Kemendikbudristek) menginisiasi sebuah gerakan yang ditujukan
untuk meningkatkan budaya literasi di Indonesia, yakni Gerakan Literasi Nasional. Gerakan tersebut
hadir untuk mendorong masyarakat Indonesia terus aktif meningkatkan kemampuan literasi guna
mewujudkan cita-cita Merdeka Belajar, yakni terciptanya pendidikan yang memerdekakan dan
mencerdaskan.

Sebagai salah satu unit utama di lingkungan Kemendikbudristek, Badan Pengembangan dan Pembinaan
Bahasa berperan aktif dalam upaya peningkatan kemampuan literasi dengan menyediakan bahan bacaan
yang bermutu dan relevan dengan kebutuhan pembaca. Bahan bacaan ini merupakan sumber pustaka
pengayaan kegiatan literasi yang diharapkan akan menjadi daya tarik bagi masyarakat Indonesia untuk
terus melatih dan mengembangkan keterampilan literasi.

Mengingat pentingnya kehadiran buku ini, ucapan terima kasih dan apresiasi saya sampaikan kepada
Badan Pengembangan dan Pembinaan Bahasa serta para penulis bahan bacaan literasi ini. Saya berharap
buku ini akan memberikan manfaat bagi anak-anak Indonesia, para penggerak literasi, pelaku perbukuan,
serta masyarakat luas.

Mari, bergotong royong mencerdaskan bangsa Indonesia dengan meningkatkan kemampuan literasi
serta bergerak serentak mewujudkan Merdeka Belajar.

                                                                                                                              v
                      Sekapur Sirih

             Halo, Adik-Adik! Apakah kalian pernah mencium aroma sedap
      makanan? Tentu pasti pernah. Apakah aroma sedap itu membuat
      kalian lapar? Itulah yang dirasakan Tomi saat mengunjungi
      pamannya.

             Tomi mencium aroma sedap makanan. Makanan apakah
      itu? Itu adalah tiwul. Tiwul adalah makanan pokok pengganti
      nasi bagi sebagian masyarakat di Jawa Tengah bagian selatan
      (Wonogiri) dan Yogyakarta. Tiwul terbuat dari singkong yang
      dikeringkan, lalu ditumbuk menjadi tepung singkong. Tepung
      singkong itu kemudian diberi air, lalu dikukus. Tiwul rasanya
      hambar dan sedikit pahit. Sebagai pengganti nasi, tiwul biasanya
      disantap dengan sayur, sambal, dan ikan asin. Namun, saat ini
      tiwul dianggap sebagai makanan manis yang sering kali dijajakan
      bersama kue tradisional lainnya.

             Pada cerita Tiwul Tomi ini, Tomi diajak untuk merasakan
      tiwul dalam bentuk aslinya, yaitu hambar dan sedikit pahit. Apakah
      Tomi akan menyukai tiwul? Bagaimana cara Tomi membuat tiwul
      menjadi lebih enak? Ayo, simak pengalaman Tomi mencicipi tiwul
      bersama makanan-makanan di rumah pamannya.
      Selamat membaca !

      Semarang, Juli 2022
      Galuh Ayuning Tyas

vi
Paman!
Aku kangen sekali.

                                                                                                      1
                                            Hem, aroma apa ini?

2
Ini aroma tiwul, makanan pengganti nasi kami.

                                                                                                        3
                                 Aku ingin mencobanya.

4
Aduh, aku tidak suka.
Rasanya agak pahit.

                                                              5
                                 Aha! Akan kucampur
                                 dengan makanan lainnya.

6
Kumakan dengan sayur
asam saja.

                                                  7
    Tidak enak!

8
Hem, dengan sayur lodeh
lumayan enak, tetapi aku
lebih suka makanan manis.

                                                             9
                        Ada apakah di kulkas?

10
Hem, tidak enak.

                                                11
                        Wah, ada keju!

12
Semoga rasanya jadi enak.

                                                                                13
     Hem, aneh!

14
Apakah ini kelapa parut?

                                                                                                    15
              Coba kucampur dengan kelapa parut ini.

16
Tetapi, seperti ada
yang kurang.

                                     17
                                               Aha!
                                               Ini yang terakhir.

18
Hem, apakah ini akan enak?

                                                              19
                                                  Hap!
            Hem.

20
                                     Nyam.

Nyam.

                                                                                  21
                           Ternyata enak!

22
Tiwul, aromanya enak. Sekarang
rasanya juga sedap.

                                                                                    23
                         Biodata

                                  Galuh Ayuning Tyas berasal dari Yogyakarta dan saat ini
                                  bekerja sebagai analis kosakata dan istilah di Balai Bahasa
                                  Provinsi Jawa Tengah. Sejak lama tertarik pada cerita,
                                  buku, komik, dan pada tahun 2022 lolos sayembara internal
                                  penulisan buku GLN 2022. Dapat dihubungi melalui posel
                                  galuhayuningtyas1@gmail.com atau Linked.in: Galuh Ayuning
                                  Tyas.

                                  Semenjak kuliah di DKV UM pada tahun 2001, WP2 atau
                                  Wedhanta Pralampita Wijono Putro membagi waktunya
                                sambil bekerja menjadi guru SD, layouter, graphic designer
                                dan colorist, hingga akhirnya lulus pada tahun 2009. Dalam
                                  perjalanan kariernya, Wedha sering kali bersinggungan dengan
                                  dunia anak, hingga akhirnya memutuskan untuk meniti karier
                                  menjadi ilustrator buku anak pada tahun 2017.

                                  Wenny Oktavia bekerja di Badan Pengembangan dan Pembinaan
                                  Bahasa, Kemdikbudristek. Ia telah menulis beberapa modul
                                  pembelajaran bahasa, komik anak, dan menyunting naskah di
                                  berbagai instansi seperti Mahkamah Konstitusi dan Kementerian
                                  Luar Negeri. Sejak 2016 ia menyunting bahan bacaan literasi
                                  dalam Gerakan Literasi Nasional Kemdikbudristek. Ia dapat
                                  dihubungi melalui posel wenny.oktavia@kemdikbud.go.id.

244
25
                  Tomi mencium aroma sedap tiwul di rumah
                  Paman. Sayangnya, rasanya tidak cocok dengan
                  selera Tomi. Tomi berusaha mencari cara agar
                  tiwul yang beraroma sedap, rasanya juga enak.
                  Apakah Tomi akan berhasil?

Buku nonteks pelajaran ini telah ditetapkan berdasarkan Keputusan Menteri Pendidikan, Kebudayaan,
Riset, dan Teknologi Nomor 061/H/P/2022 Tanggal 6 Desember 2022 tentang Buku Nonteks Pelajaran
Pendidikan Anak Usia Dini, Sekolah Dasar, Sekolah Menengah Pertama, Sekolah Menengah Atas, dan
Sekolah Menengah Kejuruan yang Memenuhi Syarat Kelayakan dalam Mendukung Proses Pembelajaran

            Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset, dan Teknologi.
            Badan Pengembangan dan Pembinaan Bahasa
            Jalan Daksinapati Barat IV, Rawamangun, Jakarta Timur
