         KEMENTERIAN PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET, DAN TEKNOLOGI
         BADAN PENELITIAN DAN PENGEMBANGAN DAN PERBUKUAN
         PUSAT KURIKULUM DAN PERBUKUAN

Cerdas Cergas

  Berbahasa dan
Bersastra Indonesia

        untuk SMA/SMK Kelas X

                         Fadillah Tri Aulia
                        Sefi Indra Gumilar

                                                 SMA/SMK Kelas X
Hak Cipta pada Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset, dan Teknologi
Republik Indonesia.
Dilindungi Undang-Undang.

Disclaimer: Buku ini disiapkan oleh Pemerintah dalam rangka pemenuhan kebutuhan buku
pendidikan yang bermutu, murah, dan merata sesuai dengan amanat dalam UU No. 3 Tahun
2017. Buku ini disusun dan ditelaah oleh berbagai pihak di bawah koordinasi Kementerian
Pendidikan, Kebudayaan, Riset, dan Teknologi. Buku ini merupakan dokumen hidup yang
senantiasa diperbaiki, diperbaharui, dan dimutakhirkan sesuai dengan dinamika kebutuhan
dan perubahan zaman. Masukan dari berbagai kalangan yang dialamatkan kepada penulis atau
melalui alamat surel buku@kemdikbud.go.id diharapkan dapat meningkatkan kualitas buku ini.

Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia untuk SMA/SMK Kelas X

Penulis
Fadillah Tri Aulia
Sefi Indra Gumilar

Penelaah
Maman Suryaman
Priscila Fitriasih Limbong

Penyelia
Pusat Kurikulum dan Perbukuan

Koordinator Visual
Deden Sopandi

Ilustrator
R. Habibullah Ahmad
Ramdhan Hafidin

Penata Letak (Desainer)
Muhammad Ghifari Prima Asli
Indah Nur Juita

Penyunting
Eli Syarifah Aeni

Penerbit
Pusat Kurikulum dan Perbukuan
Badan Penelitian dan Pengembangan dan Perbukuan
Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset, dan Teknologi
Jalan Gunung Sahari Raya No. 4 Jakarta Pusat

Cetakan pertama, 2021
ISBN 978-602-244-324-7 (no.jil.lengkap)

        978-602-244-325-4 (jil.1 )

Isi buku ini menggunakan huruf Adagio Serif Family 11/13pt. Borutta Group
xvi, 232 hlm.: 17,6 x 25 cm
Cerdas Cergas

  Berbahasa dan
Bersastra Indonesia

    untuk SMA/SMK Kelas X
Pusat Kurikulum dan Perbukuan, Badan Penelitian dan Pengembangan
dan Perbukuan, Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset, dan
Teknologi mempunyai tugas menyiapkan kebijakan teknis, pelaksanaan,
pemantauan, evaluasi, dan pelaporan pelaksanaan pengembangan
kurikulum serta pengembangan, pembinaan, dan pengawasan
sistem perbukuan. Pada tahun 2020, Pusat Kurikulum dan Perbukuan
mengembangkan kurikulum beserta buku teks pelajaran (buku teks
utama) yang mengusung semangat merdeka belajar. Adapun kebijakan
pengembangan kurikulum ini tertuang dalam Keputusan Menteri
Pendidikan dan Kebudayaan Republik Indonesia Nomor 958/P/2020
tentang Capaian Pembelajaran pada Pendidikan Anak Usia Dini,
Pendidikan Dasar, dan Pendidikan Menengah.

     Kurikulum ini memberikan keleluasaan bagi satuan pendidikan
dan guru untuk mengembangkan potensinya. Kurikulum ini pun,
memberikan keleluasaan bagi siswa untuk belajar sesuai dengan
kemampuan dan perkembangannya. Untuk mendukung pelaksanaan
kurikulum tersebut, diperlukan penyediaan buku teks pelajaran yang
sesuai dengan kebutuhan. Buku teks pelajaran ini merupakan salah
satu bahan pembelajaran bagi siswa dan guru.

     Pada tahun 2021, kurikulum dan buku akan diimplementasikan
secara terbatas di Sekolah Penggerak dan SMK Pusat Keunggulan.
Hal ini sesuai dengan Keputusan Menteri Pendidikan dan Kebudayaan
Nomor 1177 Tahun 2020 tentang Program Sekolah Penggerak. Tentunya
umpan balik dari guru dan siswa, orang tua, serta masyarakat di Sekolah
Penggerak sangat dibutuhkan untuk penyempurnaan kurikulum dan
buku teks pelajaran ini.

iv
     Selanjutnya, Pusat Kurikulum dan Perbukuan mengucapkan terima
kasih kepada seluruh pihak yang terlibat dalam penyusunan buku ini
mulai dari penulis, penelaah, reviewer, supervisor, editor, ilustrator,
desainer, dan pihak terkait lainnya yang tidak dapat disebutkan satu
per satu. Semoga buku ini bermanfaat untuk meningkatkan mutu
pembelajaran.

                                                                           Jakarta, Juni 2021
                                            Kepala Pusat Kurikulum dan Perbukuan,
                                       Maman Fathurrohman, S.Pd.Si., M.Si., Ph.D.

                                                              NIP 19820925 200604 1 001

                                                                                                               v
Salam!
Selamat datang di kelas X. Sekarang kalian sudah meninggalkan bangku
SMP. Di bangku SMA ini, kalian akan mendapatkan teman, lingkungan
belajar, dan materi belajar baru.

     Buku Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia Kelas X ini
akan mengajak kalian mengeksplorasi ragam bacaan dari berbagai
tema yang ada di sekitar kalian. Selain itu, buku ini juga menyajikan
beragam aktivitas dan ruang bagi kalian untuk berlatih sekaligus
mengekspresikan kreativitas dalam pembelajaran bahasa Indonesia.
Semoga ragam bacaan, materi, kegiatan, dan latihan yang terdapat
dalam buku ini dapat membuat kalian lebih memahami, terampil, dan
mencintai bahasa Indonesia.

     Selamat menikmati tantangan dan pengalaman dunia belajar yang
baru! Semoga petualangan belajar kalian di kelas X menyenangkan.

vi
KATA PENGANTAR            IV

PRAKATA       VI

DAFTAR ISI      VII

DAFTAR GAMBAR             X

DAFTAR TABEL         XII

ADA APA DI DALAM BUKU INI         XV

BAB 1 MENGUNGKAP FAKTA ALAM SECARA OBJEKTIF                1

A. Menyimak Teks Laporan Observasi secara Kritis       3

B. Mengidentifikasikan Makna Kata dan Informasi Faktual dalam             9
      Laporan Hasil Observasi dan Sumber Lainnya yang Mendukung              16

C. Menggunakan Kaidah Kebahasaan dalam Laporan Hasil Observasi             22

D. Menulis Laporan Hasil Observasi yang Objektif       20

E. Menyajikan Laporan Hasil Observasi dalam Bentuk Buku Tempel

F. Mempresentasikan Laporan Hasil Observasi        23

G. Jurnal Membaca             24

H. Refleksi          25

BAB 2 MENGUNGKAPKAN KRITIK LEWAT SENYUMAN                  27

A. Mengidentifikasi Pesan Pada Teks Monolog yang Mengandung Kritik Sosial        29

B. Menilai Akurasi Kritik Sosial yang Disampaikan      33

C. Menggunakan Kaidah Bahasa untuk Menyampaikan Kritik           37

D. Menulis Teks Eksposisi Hasil Penelitian Sederhana Sebagai Bahan untuk

Menyampaikan Kritik Sosial            40

E. Menyajikan Komik Potongan (Comic Strip)         44

F. Menampilkan Lawakan Tunggal secara Santun           46

G. Jurnal Membaca             49

H. Refleksi          51

                                                                                 vii
BAB 3 MENYUSURI NILAI DALAM CERITA LINTAS ZAMAN                           53

      A. Mengidentifikasi Ide dan Makna Kata dalam Hikayat            55

      B. Membandingkan Karakterisasi dan Plot pada Hikayat dan Cerpen                  59

      C. Menggunakan Kaidah Bahasa dalam Hikayat dan Cerpen               69

      D. Menulis Cerpen Berdasarkan Nilai dalam Hikayat          73

      E. Membuat Media Presentasi Berupa Video Gerak Henti                76

      F. Mempresentasikan Cerita Pendek dengan Media yang Tepat                    79

      G. Jurnal Membaca       79

      H. Refleksi        81

BAB 4 BELAJAR MENJADI NEGOSIATOR ULUNG                      83

      A. Menyimak Kritis Teks Negosiasi   87

      B. Menilai Informasi dan Membandingkan Isi Teks            92

      C. Menemukan Informasi pada Sumber Pendukung               96

      D. Memahami Unsur Kebahasaan dalam Teks Negosiasi               99

      E. Menulis Teks Negosiasi Berbentuk Naratif        102

      F. Mempresentasikan Teks Negosiasi           108

      G. Jurnal Membaca       110

      H. Refleksi        111

BAB 5 MEMETIK KETELADANAN DARI BIOGRAFI PAHLAWAN                              113

      A. Memahami dan Menganalisis Ide Pokok dan Ide Penjelas                 118

      B. Menganalisis Teks Rekon untuk Menemukan Gagasan, Pikiran, dan Pesan               125

      C. Menelaah Penggunaan Tanda Baca dan Kata Serapan dalam Teks Biografi               133

      D. Memahami Unsur Kebahasaan Teks Biografi            141

      E. Menulis Teks Biografi secara Logis dan Kreatif         144

      F. Mempresentasikan Teks Biografi   151

      G. Jurnal Membaca       154

      H. Refleksi        155

BAB 6 BERKARYA DAN BEREKSPRESI MELALUI PUISI                     157

      A. Memahami Diksi dalam Teks Puisi yang Dibacakan              163

      B. Memahami Teks Diskusi dan Menilai Efektivitas Diksi, Rima, dan Tipografi dalam

      Teks Puisi         174

viii
C. Mengidentifikasi Tema dan Suasana dalam Teks Puisi       180

D. Menyajikan Musikalisasi Puisi Secara Kreatif        184

E. Menulis Tanggapan Terhadap Antologi Puisi Secara Logis dan Kritis  186

F. Menyajikan Pembacaan Puisi dengan Ekspresif dan Kreatif       192

G. Jurnal Membaca                201

H. Refleksi            202

INDEKS       205

GLOSARIUM         211

DAFTAR PUSTAKA         218

DAFTAR SUMBER GAMBAR                  222

BIODATA PENULIS        225

BIODATA PENELAAH            227

BIODATA PENYUNTING               229

BIODATA KOORDINATOR VISUAL                 230

BIODATA ILUSTRATOR          231

BIODATA DESAINER            232

                                                                           ix
Gambar 1.1 Siswa sedang mengobservasi serangga di halaman sekolah             1

Gambar 1.2 Belalang anggrek putih            4

Gambar 1.3 Tonggeret         8

Gambar 1.4 Kunang-kunang terbang                 11

Gambar 1.5 Anatomi kunang-kunang                 14

Gambar 1.6 Tangkapan layar laman KBBI daring                  15

Gambar 1.7 Tangkapan layar laman tesaurus daring                      15

Gambar 1.8 Contoh buku tempel (scrapbook)                 22

Gambar 1.9 Infografik kunang-kunang                  23

Gambar 2.1 Komik “Yang Penting Keren”                28

Gambar 2.2 Komik sebagai media kritik sosial                  34

Gambar 2.3 Infografik efek penggunaan plastik                 42

Gambar 2.4 Infografik internet dan pelaku perundungan                     43

Gambar 2.5 Contoh komik potongan (comic strip)                    46

Gambar 3.1 Lembaran manuskrip Hikayat Bayan Budiman yang ditulis pada tahun 1223 H

   atau 1808 M                  53

Gambar 3.2 Contoh peta konsep cerpen                 74

Gambar 4.1 Kegiatan jual beli di pasar           84

Gambar 4.2 Kegiatan jual beli sepatu di pusat perbelanjaan                86

Gambar 4.3 Perangkat laptop             88

Gambar 4.4 Tangkapan layar laman KBBI daring                  96

Gambar 4.5 Tangkapan layar tesaurus tematik                   97

Gambar 4.6 Tangkapan layar wikipedia.org                  98

Gambar 5.1 Kolase pahlawan nasional              114

Gambar 5.2 Foto I Gusti Ngurah Rai           116

Gambar 5.3 Ki Hadjar Dewantara              120

Gambar 5.4 Buku Ki Hadjar Dewantara                  121

Gambar 5.5 Foto Cut Nyak Dien           125

x
Gambar 5.6 Foto Mohammad Hatta                127

Gambar 5.7 Foto R.A. Kartini        130

Gambar 5.8 Buku Sisi Lain Kartini           132

Gambar 5.9 Tangkapan layar PUEBI Badan Bahasa              134

Gambar 5.10 Tangkapan layar PUEBI daring              134

Gambar 5.11 Foto Mohammad Hatta               137

Gambar 5.12 Buku Mohammad Hatta Hati Nurani Bangsa              138

Gambar 5.13 Infografik Biografi R.A. Kartini          145

Gambar 5.14 Infografik Frans Kaisiepo            147

Gambar 6.1 Kolase penyair ternama             158

Gambar 6.2 Foto Sapardi Djoko Damono                  160

Gambar 6.3 Foto Amir Hamzah            164

Gambar 6.4 Buku Antologi puisi Nyanyi Sunyi                164

Gambar 6.5 Foto Chairil Anwar          169

Gambar 6.6 Foto Sanusi Pane            170

Gambar 6.7 Foto D. Zawawi Imron               172

Gambar 6.8 Foto Soetardji Calzoum Bachri              176

Gambar 6.9 Foto Soni Farid Maulana               178

Gambar 6.10 Foto Abdul Hadi W.M.              181

Gambar 6.11 Foto Toto S. Bachtiar           183

Gambar 6.12 Foto W.S. Rendra           195

Gambar 6.13 Foto Taufiq Ismail         199

                                                                     xi
Tabel 1.1 Tabel prediksi            3

Tabel 1.2 Tabel analisis struktur teks laporan hasil observasi (LHO)                   7

Tabel 1.3 Tabel isian hasil analisis struktur teks laporan hasil observasi (LHO)                9
                                                                                                13
Tabel 1.4 Tabel perbandingan antara informasi pada LHO dan teks eksplanasi
                                                                                          68
Tabel 1.5 Tabel perbedaan imbuhan di- dan kata depan di                   17

Tabel 1.6 Tabel kerangka laporan hasil observasi              21

Tabel 1.7 Tabel daftar periksa laporan hasil observasi                21

Tabel 1.8 Tabel fakta-opini            25

Tabel 1.9 Tabel refleksi pembelajaran           25

Tabel 2.1 Tabel identifikasi teks anekdot           30

Tabel 2.2 Tabel analisis struktur teks anekdot           32

Tabel 2.3 Identifikasi Perbandingan Informasi            37

Tabel 2.4 Tabel rancangan penelitian sederhana                41

Tabel 2.5 Contoh skenario naskah komik               45

Tabel 2.6 Tabel kerangka naskah lawakan tunggal                   48

Tabel 2.7 Tabel refleksi pembelajaran           50

Tabel 3.1 Tabel Adiksimba              55

Tabel 3.2 Tabel identifikasi karakterisasi pada teks hikayat              59

Tabel 3.3 Tabel analisis nilai pada teks “Hikayat Sa-ijaan dan Ikan Todak”

Tabel 3.4 Tabel perbandingan kata arkais dengan kata populer                  69

Tabel 3.5 Tabel daftar periksa penulisan cerpen               75

Tabel 3.6 Contoh papan cerita (storyboard)           77

Tabel 3.7 Tabel refleksi pembelajaran           81

Tabel 4.1 Isian wawasan tentang kegiatan negosiasi                84

Tabel 4.2 Isian definisi negosiasi         86

Tabel 4.3 Isian faktor yang memengaruhi keberhasilan negosiasi                     91

Tabel 4.4 Isian makna hasil telusur KBBI Daring               97

Tabel 4.5 Isian makna hasil telusur tesaurus tematis              98

Tabel 4.6 Isian makna hasil telusur wikipedia            99

Tabel 4.7 Isian pronomina dalam teks            101

Tabel 4.8 Isian kalimat langsung dalam teks              102

Tabel 4.9 Isian kalimat deklaratif dan interogatif dalam teks                 102

Tabel 4.10 Isian kalimat persuasif dalam teks            102

xii
Tabel 4.11 Isian tuturan pasangan dalam teks              102

Tabel 4.12 Isian perbedaan kedua teks            104

Tabel 4.13 Isian nominasi tema untuk teks negosiasi                 105

Tabel 4.14 Isian pihak yang terlibat dalam teks            106

Tabel 4.15 Isian perbedaan kepentingan antara kedua belah pihak                    106

Tabel 4.16 Isian kesepakatan dalam teks              107

Tabel 4.17 Isian kalimat langsung dalam teks              107

Tabel 4.18 Daftar periksa hasil menulis teks negosiasi              108

Tabel 4.19 Beberapa ebook bertema negosiasi               110

Tabel 4.20 Jurnal membaca buku             111

Tabel 4.21 Refleksi diri hal yang sudah dipelajari             112

Tabel 5.1 Isian pengertian biografi             116

Tabel 5.2 Isian ide pokok dan ide penjelas teks biografi                 124

Tabel 5.4 Tabel Struktur Teks Biografi Ki Hadjar Dewantara                    130

Tabel 5.5 Tabel Isian Struktur Teks Biografi R.A. Kartini                133

Tabel 5.6 Tabel Kata Serapan dalam Teks Biografi Ki Hadjar Dewantara                    136

Tabel 5.7 Tabel Isian Kata Serapan dalam Teks Biografi Mohammad Hatta                        140

Tabel 5.8 Isian kata ganti dalam teks biografi Mohammad Hatta                      143

Tabel 5.9 Isian kata kerja material dalam teks biografi Mohammad Hatta                       143

Tabel 5.10 Isian kata sifat dalam teks biografi Mohammad Hatta                     143

Tabel 5.11 Isian kata kerja pasif dalam teks biografi Mohammad Hatta                    144

Tabel 5.12 Isian kata kerja aktivitas mental dalam teks biografi Mohammad Hatta                   144

Tabel 5.13 Isian kata penanda urutan waktu dalam teks biografi Mohammad Hatta                     144

Tabel 5.14 Isian nominasi tokoh untuk teks biografi                 148

Tabel 5.15 Isian teknik pencarian data untuk teks biografi               148

Tabel 5.16 Tabel Isian Cek Informasi tentang Tokoh                  149

Tabel 5.17 Isian rencana penulisan biografi           149

Tabel 5.18 Tabel Isian Daftar Periksa Hasil Tulisan Biografi                  150

Tabel 5.19 Tabel Isian Penilaian Presentasi Teks Biografi Antarteman                    153

Tabel 5.20 Tabel Isian Jurnal Membaca Buku                155

Tabel 5.21 Tabel Refleksi Diri Hal yang Sudah Dipelajari                 156

Tabel 6.1 Isian wawasan tentang penyair dan karyanya                     158

Tabel 6.2 Perbedaan kedua teks             162

Tabel 6.3 Pengertian puisi           163

Tabel 6.4 Telaah majas dalam puisi Padamu Jua                  165

Tabel 6.5 Isian jenis citraan dalam puisi            166

Tabel 6.6 Isian kata konkret puisi Cintaku Jauh di Pulau                 170

Tabel 6.7 Isian majas puisi Ibu        173

Tabel 6.8 Isian citraan puisi Ibu          173

                                                                                                  xiii
Tabel 6.9 Isian kata konkret puisi Ibu           173

Tabel 6.10 Isian kata konotatif puisi Ibu         173

Tabel 6.11 Isian diksi puisi Nyanyian Grimis           179

Tabel 6.12 Isian majas puisi Nyanyian Grimis            179

Tabel 6.13 Isian tipografi puisi Nyanyian Grimis            179

Tabel 6.14 Isian pengaturan rima puisi Nyanyian Grimis                 180

Tabel 6.15 Tabel Nominasi Judul Puisi            184

Tabel 6.16 Tabel Penilaian Antarteman Pentas Musikalisasi Puisi             186

Tabel 6.17 Tabel Tautan Beberapa Antologi Puisi              187

Tabel 6.18 Tabel Isian Judul Antologi Puisi           187

Tabel 6.19 Tabel Isian Identitas Antologi Puisi            188

Tabel 6.20 Tabel Isian Nominasi Judul Resensi              189

Tabel 6.21 Tabel Isian Ringkasan Antologi Puisi              189

Tabel 6.22 Tabel Isian Hal yang Unik/Menarik/Berkesan dari Antologi Puisi        189

Tabel 6.23 Tabel Isian Manfaat/Kegunaan Antologi Puisi                 190

Tabel 6.24 Tabel Isian Kekurangan dan Kelebihan Antologi Puisi              190

Tabel 6.25 Tabel Isian Kritik dan Saran Antologi Puisi            190

Tabel 6.26 Tabel Isian Simpulan            191

Tabel 6.27 Tabel Periksa Hasil Resensi           191

Tabel 6.28 Tabel Tanda Pengaturan Suara Pembacaan Puisi                194

Tabel 6.29 Tabel Isian Mengunggah ke Media Sosial                 200

Tabel 6.30 Tabel Tanda Penilaian Pembacaan Puisi                200

Tabel 6.31 Tabel Jurnal Membaca Buku              202

Tabel 6.32 Tabel Refleksi Hal yang Sudah Dipelajari               203

xiv
Di dalam buku ini kalian akan menemukan gambar-gambar sebagai
penanda kegiatan pemelajaran yang akan dilakukan. Cermati gambar-
gambar berikut ini beserta artinya!

Tujuan       Gambar ini menunjukkan tujuan
Belajar      pembelajaran dan materi pokok yang
             akan kalian pelajari.

Siap-Siap    Gambar ini menandakan saatnya
Belajar      kalian mendiskusikan materi yang
             telah kalian ketahui tentang tema
             yang akan dipelajari.

Kupas Teori  Gambar ini menunjukkan kegiatan
             meningkatkan pengetahuan dan
             keterampilan berbahasa Indonesia
             yang baik dan benar.

Membaca      Gambar ini menunjukkan saatnya
dan Memirsa  kalian membaca dan memirsa dengan
             saksama.

                                                 xv
     Menyimak     Gambar ini menunjukkan saatnya
                  kalian mendengarkan dengan
                  saksama.

     Berbicara,   Gambar ini menunjukkan saatnya
     Berdiskusi,  kalian berbicara dan menyampaikan
     dan          pendapat dengan beragam cara.
     Mempresen-
     tasikan

     Menulis      Gambar ini menunjukkan saatnya
                  kalian mewujudkan ide ke dalam
                  tulisan.

     Kreativitas  Gambar ini menunjukkan saatnya
                  kalian mengerjakan sebuah proyek
                  atau suatu karya.

     Jurnal       Gambar ini menunjukkan saatnya
     Membaca      kalian membaca buku dan sumber
                  bacaan lain lalu mencatatnya pada
                  jurnal.

     Refleksi     Gambar ini menunjukkan saatnya
                  kalian mengingat kembali materi
                  pembelajaran dan merefleksi cara
                  kalian mempelajarinya.

xvi
KEMENTERIAN PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET, DAN TEKNOLOGI
REPUBLIK INDONESIA, 2021

Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia
untuk SMA/SMK Kelas X

Penulis : Fadillah Tri Aulia & Sefi Indra Gumilar

ISBN : 978-602-244-325-4

BAB 1  MENGUNGKAP

       FAKTA ALAM

       SECARA OBJEKTIF

 Gambar 1.1 Siswa sedang
mengobservasi serangga di

       halaman sekolah

              Pertanyaan Pemantik
               1. Seperti apakah laporan hasil observasi yang objektif?
               2. Bagaimana menggunakan informasi lain untuk

                  mendukung hasil observasi kita?
               3. Mengapa laporan hasil observasi harus objektif?
                            Pada bab ini kalian akan mempelajari bagaimana
                            menyajikan fakta berdasarkan hasil observasi ke
                            dalam laporan hasil observasi yang objektif dengan
                            menggunakan sumber informasi lain yang mendukung.

                            Mengulas pemahaman mengenai laporan hasil
                            observasi dan mendiskusikan makna objektif dalam
                            laporan hasil observasi

   Perhatikanlah gambar di awal bab dan diskusikanlah hal berikut bersama
   teman kalian!

   1. Mengapa siswa pada gambar 1.1 menggunakan kaca pembesar untuk
        mengamati serangga di hadapannya?

   2. Seandainya siswa pada gambar 1.1 tidak menggunakan kaca pembesar,
        informasi apa saja yang masih dapat diperoleh berkaitan dengan
        serangga yang diamati?

   3. Jika siswa tersebut diminta menuliskan kalimat berdasarkan hasil
        pengamatannya secara langsung, kalimat mana sajakah yang tepat
        untuk dituliskan?
        a. Serangga ini berukuran sekitar 3 cm.
        b. Serangga ini mendesis dan mengeluarkan bau yang menyengat
             saat sedih.
        c. Serangga ini tinggal di padang rumput.
        d. Serangga ini sepertinya dapat memakan empat lembar daun sehari.

        Seperti yang telah disampaikan pada kolom tujuan pembelajaran
   di atas, kalian akan mempelajari bagaimana menyusun laporan hasil
   observasi yang objektif. Laporan hasil observasi merupakan teks yang
   mengungkapkan fakta-fakta. Fakta tersebut didapatkan melalui proses
   pengamatan.

        Sebagai jenis teks faktual, laporan hasil observasi harus bersifat
   objektif. Objektif artinya informasi yang diberikan sesuai dengan
   data yang diperoleh selama observasi. Oleh karena itu, laporan hasil
   observasi yang kalian tulis harus dipastikan hanya berisi informasi
   yang kalian peroleh di lapangan berdasarkan apa yang kalian lihat,
   dengar, cium, sentuh dan rasakan.

2  Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia

   untuk SMA/SMK Kelas X
A. Menyimak Teks Laporan Observasi secara Kritis

                         Mengevaluasi informasi yang tidak akurat dan bias
                         dalam paparan laporan hasil observasi dengan kritis dan
                         reflektif. Memahami dan menganalisis gagasan dalam
                         laporan hasil observasi dengan kritis dan reflektif.

Kegiatan 1

Kalian akan menyimak laporan hasil observasi berjudul Belalang Anggrek
yang akan dibacakan secara bergiliran dalam satu kelompok. Sebelum
menyimak, silakan kalian perhatikan tabel berikut.

1. Tentukan apakah empat pernyataan berikut benar atau salah!
2. Bandingkanlah prediksi kalian dengan informasi yang didapatkan

     setelah menyimak!
3. Tulislah bukti informasi yang mendukung kebenaran atau kesalahan

     pernyataan tersebut!
4. Bandingkan jawaban kalian dengan jawaban teman-teman kalian!

                  Tabel 1.1 Tabel prediksi

 Sebelum                 Pernyataan                        Setelah
Menyimak                                                 Menyimak

Benar             Laporan ini menyajikan informasi       Benar
Salah             tentang ciri khusus belalang anggrek.  Salah

Bukti informasi:

   Benar          Panjang tubuh belalang anggrek jantan  Benar
   Salah          dua kali lipat lebih panjang daripada  Salah
                  belalang anggrek betina.
Bukti informasi:

   Benar          Belalang anggrek hanya memangsa satu   Benar
   Salah          jenis makanan.                         Salah

Bukti informasi:

Benar             Belalang anggrek tidak memberikan      Benar
Salah             manfaat secara langsung bagi manusia.  Salah

Bukti informasi:

                  Bab 1  Mengungkap Fakta Alam secara Objektif                    3
                                     Belalang Anggrek

   Teman-teman, kali ini saya akan menyampaikan laporan hasil
   observasi yang telah dilakukan beberapa waktu lalu. Objek yang
   diobservasi adalah belalang anggrek. Pertama-tama, saya akan
   menyampaikan informasi umum terkait dengan belalang anggrek.
   Belalang anggrek atau Hymenopus Coronatus adalah salah satu jenis
   belalang sentadu atau belalang sembah yang hidup di Indonesia
   dan kawasan Asia Tenggara lainnya. Seperti namanya, belalang ini
   memiliki bentuk dan warna yang menyerupai bunga anggrek.

          Pada bagian berikutnya, saya akan menjelaskan ciri khas
   belalang anggrek yang terdiri atas bagian tubuh, bentuk tubuh,
   makanan, dan daur hidupnya. Bagian tubuh belalang anggrek terdiri
   atas kepala, toraks, dan abdomen. Di bagian kepala terdapat mata
   majemuk, mulut, dan dua buah antena seperti benang. Seperti jenis
   belalang sentadu lainnya, kepala belalang anggrek dapat berputar
   3600. Di bagian toraks terdapat tiga pasang kaki. Kaki depan belalang
   anggrek yang panjang dan kuat dilengkapi dengan duri dan capit.
   Belalang anggrek memiliki dua pasang sayap yang menutupi bagian
   abdomennya. Sayap depan berfungsi melindungi sayap belakang
   sehingga teksturnya lebih keras.

                          Gambar 1.2 Belalang anggrek putih

          Ukuran tubuh belalang anggrek berbeda antara jantan dan
   betina. Panjang tubuh belalang anggrek jantan sekitar 2,5—3 cm,
   sedangkan betina 6—7 cm. Tubuh mereka berwarna putih dengan
   aksen merah muda lembut atau cerah. Beberapa belalang, bahkan
   berwarna benar-benar putih atau merah jambu. Namun, belalang
   anggrek dapat mengubah warna tubuhnya dalam hitungan sehari,
   bergantung pada kondisi lingkungan, seperti kelembapan dan kondisi
   cahaya.

4  Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia

   untuk SMA/SMK Kelas X
       Belalang anggrek merupakan predator polifagus atau pemakan
beberapa jenis mangsa. Mereka memangsa serangga lain yang ber-
tubuh lebih kecil, seperti jangkrik, capung, lebah, dan lalat. Belalang
anggrek menggunakan bentuk dan warna tubuhnya untuk menarik
perhatian mangsa. Saat mangsa mendekat, mereka akan meng-
gunakan kaki depannya untuk menangkapnya. Belalang sembah
hanya memangsa hewan yang masih hidup.

       Belalang anggrek merupakan hewan yang mengalami meta-
morfosis tidak sempurna. Fase hidupnya terdiri dari telur, nimfa,
dan dewasa. Belalang betina dapat bertelur sampai 300 butir. Telur
tersebut diletakkan dalam sarang berbentuk buih putih yang disebut
ooteka. Ooteka lama-lama akan mengeras dan melindungi telur-telur
dari panas dan hujan. Telur-telur tersebut membutuhkan waktu
sekitar enam minggu untuk menetas. Saat menetas, nimfa belalang
sembah sudah menyerupai belalang anggrek dewasa. Itulah mengapa
belalang anggrek disebut mengalami metamorfosis tidak sempurna.

       Sebagai penutup, saya akan menyampaikan manfaat belalang
anggrek. Belalang anggrek berguna bagi manusia untuk membasmi
hama berupa serangga. Karena keindahannya, belalang anggrek juga
dijadikan peliharaan.

       Demikian laporan hasil observasi saya. Terima kasih atas
perhatian teman-teman semua.

                                                                                     (Disarikan dari berbagai sumber)

Jika memungkinkan, kalian dapat memindai
kode QR di samping untuk melihat video
belalang anggrek atau mengunjungi tautan di
bawah.

https://youtu.be/QdfGCscTMak

        Kegiatan 2

Lihatlah hasil prediksi kalian pada kegiatan 1. Apakah prediksi kalian tepat?
Informasi atau pengetahuan awal kalian terhadap suatu teks akan sangat
membantu dalam membuat prediksi dan mengecek kebenaran informasi
sebuah teks. Seperti yang sudah disampaikan sebelumnya, ketepatan dan
kebenaran informasi yang disampaikan merupakan ciri khas laporan hasil
observasi.

Bab 1  Mengungkap Fakta Alam secara Objektif                                                                           5
        Selain sifat informasi yang disampaikan, laporan hasil observasi
   juga memiliki ciri khas lain pada struktur teksnya. Kalian dapat mencoba
   memahami struktur teks laporan hasil observasi dengan menganalisis
   laporan hasil observasi berjudul “Belalang Anggrek” di atas. Jika kalian
   cermati, penulis laporan membagi laporannya ke dalam tiga penjelasan
   pokok. Apa sajakah tiga penjelasan pokok tersebut?

    1.

    2.

    3.

        Bandingkan hasil analisismu dengan penjelasan berikut!

        Secara umum, teks laporan hasil observasi disusun dengan struktur berikut.
   1. Pernyataan umum atau klasifikasi

        Bagian ini berisi pembuka atau pengantar mengenai hal yang
        akan disampaikan, hal umum tentang objek yang akan dikaji, dan
        menjelaskan secara garis besar pemahaman tentang hal tersebut.

        Contohnya, jika objek observasi adalah binatang, hal yang dibahas di
        bagian ini adalah nama ilmiah, klasifikasi umum binatang (serangga,
        mamalia, unggas, dll.), dan tempat hidup secara umum.
   2. Deskripsi bagian

        Bagian ini berisi penjelasan detail mengenai objek atau bagian-bagian
        dari objek. Contohnya, jika objek observasi adalah binatang, hal-hal
        yang dapat dibahas di bagian ini adalah bagian tubuh, pola makan, daur
        hidup, habitat, kebiasaan unik, dll.
   3. Deskripsi manfaat atau kesimpulan

        Bagian ini menjelaskan manfaat dari objek yang diobservasi, baik bagi
        manusia maupun alam secara umum.

           Untuk lebih jelasnya, pelajarilah struktur teks laporan hasil observasi
   Belalang Anggrek berikut!

6  Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia

   untuk SMA/SMK Kelas X
Tabel 1.2 Tabel analisis struktur teks laporan hasil observasi (LHO)

STRUKTUR NOMOR                        ALASAN
    TEKS PARAGRAF

Pernyataan   1     Paragraf ini menyajikan informasi umum mengenai

umum atau          belalang anggrek, seperti nama ilmiah dan ciri-ciri

klasifikasi        umum.

Deskripsi    2-5   Paragraf-paragraf ini memberikan informasi lebih
bagian
                   terperinci tentang belalang anggrek.

                   1. Paragraf 2 menjelaskan tentang bagian tubuh.

                   2. Paragraf 3 menjelaskan tentang bentuk dan warna tubuh.

                   3. Paragraf 4 menjelaskan tentang makanan

                   belalang anggrek.

                   4. Paragraf 5 menjelaskan tentang daur hidup.

Deskripsi    6     Paragraf ini menyampaikan informasi tentang
manfaat/
simpulan           manfaat belalang anggrek sebagai pembasmi hama

                   dan hewan peliharaan.

     Sekarang, simaklah laporan hasil observasi berjudul Tonggeret. Setelah
itu, identifikasikanlah bagian-bagian teks laporan hasil observasi tersebut
menggunakan tabel seperti pada contoh sebelumnya.

                                         Tonggeret

Tonggeret (Cicadidae) merupakan serangga yang memiliki suara
paling nyaring. Terdapat lebih dari 2.000 jenis tonggeret yang hidup
di dunia. Setiap jenis tonggeret memiliki suara yang berbeda.

     Tonggeret mampu menghasilkan suara nyaring lantaran
memiliki tymbal yang terdapat dalam perut. Organ itu berupa
membran yang dilengkapi dengan otot-otot penggerak. Ketika otot-
otot itu digerakkan, membran akan bergetar. Getaran itulah yang
menghasilkan suara. Suara itu dapat semakin keras karena perut
tonggeret memiliki rongga udara yang berfungsi seperti amplifier.
Rongga itu memperkuat suara yang dihasilkan oleh getaran tymbal.

     Hanya tonggeret jantan yang bersuara nyaring. Mereka menge-
luarkan suara begitu keras untuk menarik perhatian tonggeret
betina. Setiap jenis tonggeret memiliki suara yang unik. Tonggeret
tidak dapat kawin dengan jenis yang berbeda. Selain untuk menarik
perhatian betina, suara nyaring tersebut pun berguna untuk
melindungi mereka dari serangan burung yang akan memangsanya.

                   Bab 1  Mengungkap Fakta Alam secara Objektif               7
                                  Gambar 1.3 Tonggeret

        Tonggeret dewasa hidup di pepohonan hanya selama 2 — 4
   pekan. Beberapa hari setelah kawin, mereka akan mati. Beberapa
   spesies, bahkan cuma bertahan 3—4 hari. Saat bertelur, tonggeret
   betina menempelkan telur-telurnya di cabang atau batang pohon
   dan rerumputan. Namun setelah menetas, nimfa yang dihasilkan
   jatuh ke tanah. Mereka lalu menggali lubang sedalam 30—50 cm
   dan hidup dalam tanah selama 2—3 tahun. Namun, ada juga jenis
   tonggeret di Amerika Serikat yang dapat hidup di dalam tanah
   hingga 17 tahun. Tonggeret menyukai temperatur hangat, 24—
   30OC untuk tumbuh optimal. Pada kondisi itu, nimfa akan keluar
   dari tanah dan tumbuh menjadi dewasa.

        Tonggeret termasuk jenis hewan herbivora. Tonggeret
   dewasa mengisap sari makanan dari batang pohon menggunakan
   mulutnya yang seperti jarum. Saat masih berbentuk nimfa,
   tonggeret menghisap cairan dari akar pohon untuk bertahan
   hidup.

        Petani kerap memanfaatkan suara keras tonggeret sebagai
   pertanda kemarau akan datang. Bunyi tonggeret ramai terdengar
   di penghujung musim hujan alias saat cuaca mulai panas. Saat
   tonggeret banyak bersuara, petani akan bersiap untuk bertanam
   palawija, seperti: jagung dan kacang, karena musim kemarau akan
   segera datang. Sayangnya, perubahan iklim menyebabkan suara
   tonggeret tidak lagi teratur sehingga tidak dapat lagi digunakan

8  Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia

   untuk SMA/SMK Kelas X
sebagai tanda musim kemarau akan datang. Meskipun begitu,
tonggeret masih memiliki manfaat lain, yakni dijadikan santapan
dengan cara digoreng atau dibakar.

                                                                                        (Diadaptasi dari Chaidir, 2010)

Tabel 1.3 Tabel isian hasil analisis struktur teks laporan hasil observasi (LHO)

STRUKTUR TEKS NOMOR PARAGRAF  ALASAN

Pernyataan umum
atau klasifikasi

Deskripsi bagian

Deskripsi
manfaat/simpulan

B. Mengidentifikasikan Makna Kata dan Informasi
    Faktual dalam Laporan Hasil Observasi dan Sumber
    Lainnya yang Mendukung

                  Memahami informasi pada teks laporan dan
                  menilai akurasi serta kualitas data dalam laporan
                  hasil observasi menggunakan informasi pada teks
                  eksplanasi sebagai pembanding.

        Kegiatan 1

Kali ini kalian akan membaca laporan hasil observasi “Kunang-Kunang”.
Untuk aktivitas membaca kali ini, ikuti langkah-langkah berikut.

Sebelum membaca
1. Tuliskan judul teks yang akan kalian baca!
2. Tuliskan pertanyaan “Adiksimba” (apa, di mana, kapan, siapa, mengapa,

     dan bagaimana) yang muncul saat kalian membaca judul teks!

                  Bab 1  Mengungkap Fakta Alam secara Objektif                                                           9
    Setelah membaca
    1. Tukarlah pertanyaan yang kalian buat dengan teman yang lain!
    2. Jawablah pertanyaan yang kalian dapatkan!
    3. Tuliskan informasi penting dari jawaban tersebut!
    4. Buatlah ringkasan dari setiap paragraf!

                                           Kunang-Kunang

    Kunang-kunang merupakan jenis serangga yang dapat mengeluar-
    kan cahaya yang jelas terlihat saat malam hari. Cahaya ini
    dihasilkan dari “sinar dingin” yang tidak mengandung ultraviolet
    maupun sinar inframerah. Terdapat lebih dari 2000 spesies
    kunang-kunang yang tersebar di daerah tropis di dunia.

         Kunang-kunang hidup di tempat-tempat lembab, seperti
    rawa-rawa, hutan bakau, dan daerah yang dipenuhi pepohonan.
    Kunang-kunang juga ditemukan pada daerah perkuburan yang
    tanahnya relatif gembur dan tidak banyak terganggu oleh aktivitas
    manusia. Kunang-kunang bertelur saat hari gelap. Telur-telurnya
    yang berjumlah antara 100 hingga 500 butir diletakkan di tanah,
    ranting, rumput, di tempat berlumut atau di bawah dedaunan.

         Pada umumnya, kunang-kunang akan keluar pada malam hari,
    namun ada juga kunang-kunang yang beraktivitas di siang hari.
    Mereka yang keluar siang hari ini umumnya ditemukan tidak
    mengeluarkan cahaya.

10  Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia

    untuk SMA/SMK Kelas X
                      Gambar 1.4 Kunang-kunang terbang

     Berdasarkan hasil pengamatan, tubuh kunang-kunang betina
lebih besar dibandingkan kunang-kunang jantan. Tubuh kunang-
kunang terdiri dari tiga bagian: kepala, thorax, dan perut (abdomen).
Kunang-kunang memiliki dua pasang sayap. Sepasang sayap penutup
yang berterkstur keras melindungi sayap di bawahnya sekaligus
melindungi tubuh kunang-kunang. Panjang badannya sekitar 2cm.
Hampir seluruh bagian tubuh kunang-kunang berwarna gelap dan
berwarna titik merah pada bagian penutup kepala. Warna kuning
pada bagian penutup sayap, bermata majemuk, dan berkaki enam.

     Makanan kunang-kunang adalah cairan tumbuhan, siput-siputan
kecil, serangga, atau cacing. Bahkan kunang-kunang memangsa
jenisnya sendiri. Makanan bagi hewan penting untuk pertumbuhan.
Dengan makanan pertumbuhan akan maksimal. Asupan yang
maksimal dapat memberikan kebugaran bagi makhluk hidup.

     Cahaya yang dikeluarkan oleh kunang-kunang tidak berbahaya,
malah tidak mengandung ultraviolet dan inframerah. Cahaya ini
dipergunakan kunang-kunang untuk memberi peringatan kepada
pemangsa bahwa kunang-kunang tidak enak dimakan dan untuk
menarik pasangannya. Keahlian mempertontonkan cahaya tidak hanya
dimiliki oleh kunang-kunang dewasa, bahkan larva. Kunang-kunang
betina sengaja berkelap-kelip untuk mengundang pejantan. Setelah
pejantan mendekat, sang betina memangsanya. Kunang-kunang jantan
lebih sedikit bercahaya dibandingkan dengan kunang-kunang betina.

     Kunang-kunang merupakan penanda kesehatan sebuah
ekosistem (bioindikator) sehingga dapat membantu manusia untuk

Bab 1  Mengungkap Fakta Alam secara Objektif                           11
    menilai apakah sebuah daerah masih bersih dan alami atau sudah
    tercemar. Kunang-kunang juga membantu petani dalam proses
    penyerbukan dan sebagai pembasmi hama alami.

                                                                                          (Diadaptasi dari: Kadariah, 2017)

            Kegiatan 2

    Dalam menyajikan data yang akurat, kalian dapat menggunakan sumber
    lain sebagai pembanding terhadap hasil observasi kalian di lapangan.
    Kali ini kalian akan menggunakan sebuah teks ekplanasi sebagai bahan
    pembanding informasi pada teks laporan observasi Kunang-Kunang.

         Teks eksplanasi merupakan teks yang menjelaskan proses bagaimana
    dan mengapa suatu fenomena, baik fenomena alam maupun fenomena
    sosial, terjadi. Kali ini, kalian akan membaca teks ekplanasi yang menjelaskan
    fenomena terancam punahnya kunang-kunang.

                          Kunang-Kunang yang Perlahan Menghilang

       Penelitian yang diterbitkan dalam jurnal Bioscience menyatakan
       kunang-kunang menghadapi ancaman kepunahan. Ada beberapa
       faktor yang menyebabkan serangga ini terancam punah.

             Penyebab pertama kepunahan kunang-kunang adalah hilangnya
       habitat hidup kunang-kunang. Kunang-kunang menderita karena
       habitat yang menjadi tempat untuk menyelesaikan siklus hidupnya
       telah menghilang. Misalnya, kunang-kunang Malaysia (Pteroptyx
       tener), yang terkenal karena panjangnya, harus kehilangan habitatnya
       untuk berkembang biak di kawasan bakau karena di konversi menjadi
       perkebunan sawit dan pertanian budidaya.

             Dalam penelitianlainjugadisebutkanbahwapolusicahayamenjadi
       penyebab kedua terbesar punahnya kunang-kunang. Penggunaan
       cahaya buatan pada malam hari, yang semakin marak selama seabad
       terakhir, adalah ancaman paling serius kedua bagi kunang-kunang.
       Banyak kunang-kunang mengandalkan bioluminescence, reaksi
       kimia didalam tubuh mereka yang memungkinkan untuk menyala
       saat menemukan dan menarik pasangan. Banyaknya cahaya buatan
       dapat mengganggu fase ini.

             Penelitian juga mencatat, tingkat kecerahan dibumi mengalami
       peningkatan sebesar 23 persen. Selain itu, Avalon Owens, seorang

12  Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia

    untuk SMA/SMK Kelas X
kandidat PhD dalam biologi di Universitas Tufts, menyampaikan
bahwa polusi cahaya benar-benar mengacaukan ritual kawin kunang-
kunang yang berdampak kepada regenerasi kunang-kunang.

     Penggunaan insektisida juga berperan dalam penurunan populasi
kunang-kunang. Profesor biologi dari Universitas Sussex, Dave
Goulson mengatakan hilangnya habitat menjadi faktor paling utama
yang mendorong kepunahan kunang-kunang, sedangkan pestisida
adalah faktor sekunder yang tidak bisa di kesampingkan.

     Selain tiga faktor itu, pariwisata juga memicu kepunahan kunang-
kunang. Di Jepang, Taiwan, dan Malaysia misalnya, meningkatnya
angka wisatawan yang mencapai 200 ribu pengunjung membuat
populasi kunang-kunang menurun. Di Thailand, peneliti juga
mengatakan bahwa lalu lintas perahu motor di sepanjang sungai
bakau telah menumbangkan pohon dan mengikis tepi sungai dan
menghancurkan habitat kunang-kunang. Sementara spesies yang
tidak dapat terbang di injak-injak oleh wisatawan di Carolina Utara
dan Nanacampila di Meksiko.

      (Diadaptasi dari: https://www.cnnindonesia.com/teknologi/20200204163021-199-471585/
                                                     habitat-hilang-kunang-kunang-di-ambang-kepunahan)

Bandingkan informasi yang terdapat pada teks laporan hasil observasi
“Kunang-Kunang” dengan informasi pada teks eksplanasi “Kunang-Kunang
yang Perlahan Menghilang”. Gunakanlah pengatur grafis berikut untuk
membandingkan informasi pada kedua teks tersebut. Perhatikan contoh
pengisian yang terdapat pada tabel.

Tabel 1.4 Tabel perbandingan antara informasi pada LHO dan teks eksplanasi

Informasi pada teks LHO            Informasi pendukung pada teks
    “Kunang-Kunang”                “Kunang-Kunang yang Perlahan

                                                Menghilang”

Kunang-kunang hidup di tempat-     ...kunang-kunang Malaysia (Pteroptyx
tempat lembab, seperti rawa-rawa,  tener), yang terkenal karena panjangnya,
hutan bakau, dan daerah yang       harus kehilangan habitatnya untuk
dipenuhi pepohonan (Paragraf 2)    berkembang biak di kawasan bakau....
                                   (Paragraf 2)

Bab 1                              Mengungkap Fakta Alam secara Objektif                                13
            Kegiatan 3

    Salah satu ciri bahasa yang digunakan dalam laporan hasil observasi adalah
    bahasa ilmiah. Hal ini tidak lepas dari laporan hasil observasi yang termasuk
    ke dalam teks ilmiah.

         Untuk memahami arti kata-kata ilmiah yang jarang ditemukan dalam
    kehidupan sehari-hari, kita dapat menggunakan cara-cara berikut.

    1. Makna atau arti kata sering kali dijelaskan secara langsung atau
         tersurat dalam teks.

         Contoh:
         Belalang anggrek merupakan predator polifagus atau pemakan
         beberapa jenis mangsa.

    2. Makna atau arti kata dapat kita temukan dari penjelasan secara tidak
         langsung dalam teks.

         Contoh:
         Tonggeret termasuk hewan herbivora. Tonggeret dewasa mengisap
         sari makanan dari batang pohon menggunakan mulutnya yang seperti
         jarum. Saat masih berbentuk nimfa, tonggeret mengisap cairan dari
         akar pohon untuk bertahan hidup.

         Dari teks tersebut, kita dapat menyimpulkan bahwa herbivora berarti
         hewan yang memakan tumbuhan atau bagian tumbuhan.

    3. Makna atau arti kata dapat kita dapatkan dengan menggunakan
         petunjuk visual yang terdapat dalam teks.

         Contoh:

                        Gambar 1.5 Anatomi kunang-kunang

    Dari gambar di atas, kita dapat simpulkan bahwa elytra adalah sayap
    atas yang menutupi sayap bagian bawah.

14  Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia

    untuk SMA/SMK Kelas X
4. Kalian juga dapat menggunakan kamus, ensiklopedia, atau tesaurus,
     baik dalam bentuk cetak maupun daring untuk mencari makna atau
     arti kata.
     Contoh:

                  Gambar 1.6 Tangkapan layar laman KBBI daring

                                                             Sumber: Fadillah T. A. (2020)

     Gambar di atas merupakan tangkapan layar dari Kamus Besar
     Bahasa Indonesia Daring saat kalian mencari arti kata toraks.
     Untuk mengakses laman tersebut, kalian dapat mengunjungi
     https://kbbi.kemdikbud.go.id

               Gambar 1.7 Tangkapan layar laman tesaurus daring

                                                             Sumber: Fadillah T. A. (2020)

     Adapun gambar di atas merupakan tangkapan layar saat kalian mencari
arti kata toraks dari berbagai kelas kata melalui tesaurus daring yang
tersedia di http://tesaurus.kemdikbud.go.id/tematis/.

Bab 1  Mengungkap Fakta Alam secara Objektif                                                15
         Sekarang, carilah makna istilah-istilah berikut dengan menggunakan
    cara-cara di atas lalu buatlah kalimat lain dengan kata tersebut!
    1. Abdomen
    2. Bioindikator
    3. Bioluminesence
    4. Habitat
    5. Membran
    6. Nocturnal
    7. Ooteka
    8. Populasi
    9. Predator
    10. Pronotum

    C. Menggunakan Kaidah Kebahasaan dalam Laporan Hasil
        Observasi

    Menggunakan kaidah-kaidah bahasa yang digunakan
    dalam menyusun laporan hasil observasi

    KALIMAT DEFINISI DAN KALIMAT DESKRIPSI

    Kalimat Definisi

    Kalimat definisi merupakan kalimat yang menjelaskan suatu hal, baik benda
    hidup maupun benda mati secara umum. Umumnya, penggunaan kalimat
    definisi dalam teks laporan merujuk pada istilah teknis atau ilmiah yang
    berkaitan dengan bidang tertentu. Hal tersebut dapat membantu pembaca
    memahami istilah teknis atau ilmiah yang muncul dalam teks. Kalimat
    definisi biasanya menggunakan kopula, seperti kata adalah, merupakan,
    dan yaitu.

    Contoh:
    1. Belalang anggrek (Hymenopus Coronatus) adalah salah satu jenis

         belalang sentadu atau belalang sembah yang hidup di Indonesia dan
         kawasan Asia Tenggara lainnya.

    2. Belalang anggrek merupakan predator polifagus atau pemakan
         beberapa jenis mangsa.

    Kalimat Deskripsi

    Kalimat deskripsi digunakan untuk menggambarkan sifat-sifat atau ciri-
    ciri yang khusus atau spesifik dari suatu benda. Kalian dapat menggunakan
    kalimat deskripsi saat menjelaskan sifat sebuah benda kepada pembaca
    berdasarkan apa yang indra kalian rasakan sehingga pembaca seolah-olah
    benar-benar melihatnya atau merasakannya sendiri.

16  Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia

    untuk SMA/SMK Kelas X
Contoh:
1. Tubuh mereka berwarna putih dengan aksen merah muda lembut atau cerah.
2. Sayap depan berfungsi melindungi sayap belakang sehingga teksturnya

     lebih keras.

     Selain menggambarkan sifat atau ciri khusus suatu objek, kalimat
deskripsi juga dapat menjelaskan sebuah aktivitas yang dilakukan objek
tersebut. Kalimat ini menggunakan kata kerja material atau kata kerja yang
menunjukkan tindakan suatu benda, binatang, manusia, atau peristiwa.

Contoh:
1. Rongga itu memperkuat suara yang dihasilkan oleh getaran tymbal.
2. Saat bertelur tonggeret betina menempelkan telur-telurnya di cabang

     atau batang pohon dan rerumputan.

Latihan

Carilah kalimat definisi dan deskripsi pada teks “Kunang-Kunang” dan
“Kunang-kunang yang Perlahan Menghilang”!

IMBUHAN di-

Sering kali penulisan imbuhan “di-“ disalahartikan dengan kata depan
“di”. Untuk membedakan mana yang merupakan imbuhan dan mana yang
merupakan kata depan, kalian dapat mempelajarinya dari tabel berikut:

                Tabel 1.5 Tabel perbedaan imbuhan di- dan kata depan di

Perbedaan  Imbuhan di-               Kata depan di

Fungsi     Membentuk kata kerja      Menunjukkan keterangan
Penulisan  pasif                     tempat atau waktu

           Ditulis serangkai dengan  Ditulis terpisah dengan kata
           kata dasarnya.            yang diikutinya

     Sekarang, silakan carilah kesalahan penulisan kata berimbuhan di-
pada teks “Kunang-Kunang yang Perlahan Menghilang”.

Penulisan yang salah                 Penulisan seharusnya

PENULISAN KUTIPAN TIDAK LANGSUNG DAN SUMBER RUJUKANNYA

Sebagai teks yang bersifat ilmiah, laporan hasil observasi harus menyajikan
data yang akurat. Salah satu cara untuk menyajikan data yang akurat
sebagai pendukung hasil observasi, kalian dapat menggunakan sumber
lain baik berupa buku dan artikel cetak, maupun sumber digital. Perhatikan
kutipan teks berikut:

           Bab 1      Mengungkap Fakta Alam secara Objektif                  17
    1. Kunang-kunang betina ada yang mempunyai sayap dan tidak mem-
         punyai sayap sehingga tidak selalu terbang (Borror & White 1970, 37).

    2. Esig (1958, 78) menyatakan bahwa spesies kunang-kunang sering
         ditemukan di daerah dengan kelembapan tinggi dan hangat, seperti
         kolam, sungai, payau, lembah, parit, dan padang rumput.

         Kedua kalimat tersebut merupakan kutipan tidak langsung yang digunakan
    oleh penulis. Kutipan tidak langsung adalah penggunaan pendapat seorang
    penulis atau tokoh berupa intisari atau ikhtisar dari pendapat tersebut. Untuk
    membuat kutipan tidak langsung, kita harus memahami terlebih dahulu
    informasi yang akan dikutip. Setelah itu, tulislah inti dari informasi tersebut
    dengan menggunakan bahasa sendiri. Kalian juga dapat mengubah struktur
    kalimatnya menjadi kalimat pasif atau sebaliknya.

         Kutipan tidak langsung yang dituliskan dalam teks dapat menggunakan
    dua format pada contoh kalimat di atas. Kalimat pertama mencantumkan
    sumber kutipan dalam tanda kurung pada akhir kalimat berupa nama belakang
    pengarang, tahun penerbitan, dan halaman sumber kutipan. Kutipan tersebut
    diambil dari tulisan karya Borror dan White tahun 1970 pada halaman 37.

         Kalimat kedua mencantumkan nama belakang penulis sumber kutipan
    di luar tanda kurung dan mencantumkan tahun serta halaman kutipan
    dalam tanda kurung. Kutipan tersebut merupakan pernyataan dari karya
    yang ditulis Esig tahun 1958 pada halaman 78.

         Semua sumber kutipan harus dicantumkan pada daftar pustaka untuk meng-
    hindari plagiarisme atau pengambilan karya orang lain tanpa izin. Jika ditulis-
    kan dalam daftar pustaka, sumber kutipan tersebut ditulis sebagai berikut:

    Borror DJ, White RE. 1970. Peterson Field Guides: Insects. Boston: Houghton
         Mifflin.

    Essig, EO. 1958. College Entomology. 5th ed. New York: MacMillan.

         Penulisan daftar pustaka mencantumkan nama penulis, tahun terbit,
    judul buku, kota penerbit, dan nama penerbit secara berurutan. Jika kalian
    mengutip sumber dari internet, sumber tersebut dapat ditulis seperti
    contoh berikut:

    Sumber berupa karya ilmiah
    Wijayanti, Anik. 2015. Kajian Habitat dan Aktivitas Kemunculan Kunang-

         Kunang dengan Observasi Cuaca Skala Mikro di Kawasan Situ Gunung,
         Kabupaten Sukabumi. Skripsi pada Departemen Geofisika dan
         Meteorologi FMIPA IPB.
    https://repository.ipb.ac.id/bitstream/handle/123456789/75574/G15awi.pdf
         melalui google cendekia. Diunduh pada tanggal 1 Juli 2020.

    Sumber berupa artikel

    Trim, Bambang. 2014. “Harga Sebuah Impian Menulis”. Manistebu,
         11 April 2014, dilihat 12 April 2014. <http://manistebu.wordpress.
         com/2014/04/11/harga-sebuah-impian-menulis/>.

18  Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia

    untuk SMA/SMK Kelas X
     Tanggal pengaksesan penting untuk dicantumkan. Sumber dari internet
bersifat dinamis sehingga sewaktu-waktu dapat menghilang atau berubah.

     Format penulisan kutipan dan daftar pustaka yang disampaikan di
atas menggunakan format Chicago Manual Style (CMS) edisi ke-16. Selain
CMS, terdapat banyak jenis format penulisan kutipan dan daftar pustaka
yang digunakan di seluruh dunia, antara lain APA (American Psychological
Association) dan MLA (Modern Language Association). Setiap lembaga
biasanya menentukan jenis format yang digunakan, termasuk dalam kegiatan
lomba karya tulis ilmiah. Jika kalian akan mengirimkan karya tulis ilmiah,
perhatikanlah aturan yang ditetapkan oleh panitia secara saksama.

Latihan

Ubahlah informasi berikut menjadi kutipan tidak langsung. Lalu, tuliskanlah
sumber kutipan tersebut sesuai dengan aturan!

Contoh

   Orang Mollo tak akan menebang pohon madu karena diibaratkan
   sebagai kulit dan rambut, apalagi madu yang dihasilkannya memberikan
   banyak manfaat. Lebih jauh, orang Mollo memperlakukan pohon madu
   dengan penghargaan yang sangat tinggi. Mereka mengibaratkan lebah
   madu sebagai Feotany atau anak perempuan raja.

   Sumber informasi:
   Buku berjudul Mollo, Pembangunan dan Perubahan Iklim: Usaha Rakyat
   Memulihkan Alam Rusak karya Siti Maemunah yang diterbitkan oleh Penerbit
   Buku Kompas pada tahun 2015. Informasi tersebut muncul di halaman 70.

   Kutipan:
   Orang Mollo menganggap pohon madu seperti kulit dan rambut yang
   sangat berharga. Mereka juga menganggap lebah madu sebagai putri
   raja atau Feotany (Maemunah 2015:70)

Informasi 1

   Semut rangrang bukan sembarang semut. Mereka unik dan berbeda
   dari jenis semut lainnya. Manusia telah menggunakan jasa mereka
   dalam perkebunan berabad-abad yang lalu. Tercatat, sekitar tahun
   300 Masehi di Canton (China), semut ini digunakan untuk mengusir
   hama pada tanaman jeruk. Orang mengambil sarang-sarang semut
   ini dari hutan, memperjualbelikannya, lalu meletakkannya di pohon-
   pohon jeruk jenis unggul. Teknik yang sama tetap dilakukan sampai
   abad ke-12, dan masih diterapkan di selatan China sampai saat ini.

Bab 1  Mengungkap Fakta Alam secara Objektif                                 19
       Sumber infomasi:
       Mengenal Serangga di Sekitar Kita karya S. Djoewari yang diterbitkan oleh
       Alprin pada tahun 2020. Informasi tersebut terdapat pada halaman 58.

    Informasi 2

       Pengetahuan rendah yang dimiliki oleh petani apel tentang penggunaan
       pestisida yang dilakukan secara intensif memberikan peluang mereka
       untuk bertindak atau berperilaku tidak baik terhadap lingkungannya.
       Kurangnya pengetahuan mereka tentang serangga polinator yang
       berfungsi membantu penyerbukan, menyebabkan banyak serangga
       yang disemprot dengan pestisida. Kurangnya pengetahuan petani apel
       tentang manfaat tumbuhan penutup tanah tertentu yang merupakan
       habitat serangga polinator, membuat mereka menyiangi semua
       tumbuhan penutup tanah dan menjadikannya makanan ternak.

       Sumber informasi:
       Buku Serangga Polinator karya Budi Purwantiningsih yang diterbit-
       kan oleh Universitas Brawijaya Press pada tahun 2014. Informasi
       tersebut terdapat pada Halaman 101 s.d. 102.

    D. Menulis Laporan Hasil Observasi yang Objektif

                           Menulis informasi dalam bentuk laporan hasil observasi
                           secara logis dan etis.

    Sekarang, saatnya kalian menulis laporan hasil observasi. Namun, sebelum
    itu tentu kalian harus melakukan observasi. Agar kegiatan observasi
    berjalan lancar, perhatikanlah panduan berikut.
    1. Tentukan objek apa yang akan kalian observasi. Objek tersebut harus

         menarik dan dikuasai. Memilih objek yang ada di sekitar kalian dapat
         membantu dalam pengamatan.
    2. Tentukan hal apa saja yang akan kalian amati dari objek tersebut
         sebagai panduan pengamatan. Kalian dapat melihat contoh perincian
         tersebut pada saat mengidentifikasi struktur laporan hasil observasi
         Belalang Anggrek dan Tonggeret.
    3. Lakukanlah observasi dengan menggunakan panduan pengamatan
         yang telah dibuat. Carilah informasi seakurat mungkin. Jika perlu dan
         memungkinkan, ambillah gambar objek observasi kalian atau bawa
         beberapa sampel objek tersebut. Jika memiliki kamera atau alat perekam
         video, kalian juga dapat mendokumentasikan kegiatan observasi dalam
         bentuk foto dan atau video.

20  Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia

    untuk SMA/SMK Kelas X
4. Susunlah kerangka laporan sesuai dengan sistematika umum sebuah
     teks laporan observasi, yaitu definisi umum, deskripsi per bagian, dan
     deskripsi manfaat.

Tabel 1.6 Tabel kerangka laporan hasil observasi

Struktur Umum                Rincian Topik       Pengembangan

Definisi umum

Deskripsi per bagian  1.

                      2.

                      3.

                      4.

                      5.

Deskripsi manfaat

5. Kembangkanlah kerangka yang telah disusun menjadi suatu teks
     yang padu. Pada tahap ini, kalian harus memperhatikan kaidah-kaidah
     kebahasaan yang menjadi karakteristik laporan hasil observasi yang
     telah dipelajari pada bagian sebelumnya.

6. Periksa kembali laporan kalian. Kalian dapat menggunakan instrumen
     berikut untuk memeriksa apakah laporan hasil penelitiannya sudah
     tepat atau belum.

Tabel 1.7 Tabel daftar periksa laporan hasil observasi

               Pernyataan                        Ya Tidak  Bukti

Penulisan judul diawali dengan huruf kapital,
kecuali pada kata depan

Judul tidak diakhiri dengan tanda baca

Laporan memuat definisi umum

Laporan memuat deskripsi per bagian

Laporan memuat deskripsi manfaat

Informasi yang disampaikan bersifat objektif
Penulisan kata berimbuhan di- dengan kata
depan di sudah tepat

Terdapat kalimat definisi dan kalimat deskripsi
Jika menggunakan referensi dari sumber lain,
penulisan kutipan dan sumber kutipan sudah
ditulis dengan tepat

                      Bab 1  Mengungkap Fakta Alam secara Objektif           21
    E. Menyajikan Laporan Hasil Observasi
        dalam Bentuk Buku Tempel

                          Mengubah laporan hasil observasi ke dalam format
                          kreatif yang dapat dipublikasikan di media cetak
                          maupun elektronik.

                             Membuat Buku Tempel (Scrapbook)
       Agar laporan hasil observasi lebih menarik untuk dibaca, kalian dapat
       membuatnya dalam bentuk buku tempel atau scrapbook. Buku tempel
       merupakan seni kerajinan menata atau menempel beragam gambar,
       foto, dan tulisan di atas lembaran-lembaran kertas secara menarik.
       Selain membuat laporan kalian lebih menarik untuk dibaca, penyajian
       dalam bentuk buku tempel juga akan membuat laporan kalian menjadi
       semacam memorabilia atau sesuatu yang patut dikenang.

                    Gambar 1.8 Contoh buku tempel (scrapbook)

         Untuk membuat buku tempel ini yang kalian butuhkan adalah
    buku tulis atau buku gambar sebagai media dasar. Kalian juga dapat
    membuatnya dari kertas karton atau kardus. Tempelkanlah foto-
    foto hasil observasimu di media dasar tadi dan beri keterangan
    secukupnya. Kalian juga dapat menempel benda-benda asli yang
    ditemukan saat observasi, seperti tiket, daun, bunga, atau benda-
    benda lain yang berkaitan dengan objek observasi kalian.

         Kalian dapat mempublikasikan buku tempel yang telah kalian
    buat dengan mengirimkannya kepada penerbit. Kalian juga dapat
    mempublikasikannya secara digital di media sosial kalian atau blog
    dan situs sekolah. Selain itu, kalian dapat juga mengunggah cara
    pembuatan buku tempel kalian dalam bentuk video di berbagai kanal
    digital.

         Selamat berkreasi!

22  Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia

    untuk SMA/SMK Kelas X
F. Mempresentasikan Laporan Hasil Observasi

                           Mempresentasikan laporan hasil observasi dengan runtut
                           dan menggunakan intonasi yang tepat.

    Kegiatan 1

Lihatlah infografik berikut. Diskusikan dengan teman kalian tentang
informasi yang kalian dapatkan dari infografik tersebut. Jangan lupa,
kaitkanlah informasi yang kalian dapatkan dari teks sebelumnya. Pastikan,
informasi yang disusun memuat struktur laporan hasil observasi.

                        Gambar 1.9 Infografik kunang-kunang

        Kegiatan 2
Setelah berdiskusi dengan teman kalian dan menulis informasi yang di-
dapat, saatnya kalian mempresentasikannya. Namun, sebelum melakukan

Bab 1  Mengungkap Fakta Alam secara Objektif                                       23
    presentasi, kalian sebaiknya mengetahui hal yang harus diperhatikan
    dalam presentasi. Salah satu hal yang penting saat melakukan presentasi
    adalah mengatur intonasi. Penggunaan intonasi yang tepat akan membuat
    presentasi kalian menjadi lebih menarik.

         Intonasi adalah lagu kalimat atau tinggi rendahnya suatu nada pada
    kalimat yang memberikan penekanan dalam kata-kata tertentu pada suatu
    kalimat. Intonasi berbicara ketika presentasi penting untuk diperhatikan.
    Jelas tidaknya kalimat yang diucapkan sangat berpengaruh kepada audiensi
    dalam pemahaman pesan yang mereka terima.

    Cara mengatur intonasi saat presentasi
    1. Gunakan suara lantang untuk menegaskan suatu hal yang penting dan

         harus diingat oleh audiensi.
    2. Gunakan tempo berbicara yang lambat untuk menyampaikan sebuah

         poin penting pada presentasi. Sebaliknya, gunakan tempo berbicara
         yang cepat untuk menyampaikan suatu hal yang memang bukan hal
         penting, seperti cerita atau hanya sekadar basa-basi kepada audiensi.
    3. Tinggikan suara kalian ketika menyapa audiensi pada awal presentasi.
         Sebaliknya, rendahkan suaramu saat menjelaskan isi presentasi,
         Namun, kalian harus mengatur agar suara kalian tidak terlalu rendah
         hingga tidak dapat terdengar oleh audiens. Akan tetapi, tidak terlalu
         tinggi hingga mengganggu pendengaran audiensi.
    4. Gunakan perasaan atau emosi sesuai dengan kalimat yang kalian ucapkan.

                                                                                                   (Disarikan dari berbagai sumber)

    Sekarang, presentasikanlah hasil diskusi kalian dengan menggunakan
    intonasi yang tepat.

    G. Jurnal Membaca

                            Mengidentifikasi fakta dan opini dalam novel.

    Beberapa novel di bawah ini menceritakan tentang perjalanan tokoh ke
    suatu tempat. Laporan hasil observasimu dapat saja diubah menjadi cerita
    seperti yang ada di novel-novel berikut:
    1. Perjalanan ke Atap Dunia karya Daniel Mahendra
    2. The Naked Traveller karya Trinity
    3. 5 cm karya Donny Dhirgantoro
    4. Rengganis: Altitude 3088 karya Azzura Dayana

         Meskipun novel tergolong ke dalam cerita fiksi, beberapa hal dalam cerita
    dapat juga bersifat faktual. Hal yang bersifat faktual dalam novel biasa-
    nya muncul saat cerita diangkat dari sebuah peristiwa sejarah atau meng-
    ambil latar yang berkaitan dengan sebuah tempat yang benar-benar ada.

24  Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia

    untuk SMA/SMK Kelas X
     Jika kalian memiliki novel tersebut, pilihlah salah satu novel untuk
dibaca. Kalian juga dapat membaca novel lain yang kalian miliki atau pinjam
dari perpustakaan. Lalu, carilah hal-hal yang menurut kalian merupakan
fakta dan opini dalam cerita tersebut. Isilah tabel berikut setelah kalian
membaca novelnya.

                         Tabel 1.8 Tabel fakta-opini

Judul Buku :

Penulis      :

                Fakta               Dari mana saya tahu

                Opini               Dari mana saya tahu

H. Refleksi

                Merefleksikan apa saja yang telah dipelajari dan bagian-
                bagian mana saja yang belum terlalu dikuasai agar dapat
                menemukan solusinya.

Selamat! Kalian sudah mempelajari Bab 1. Tentu banyak yang sudah
dipelajari. Tandai kegiatan yang sudah dilakukan atau pengetahuan yang
sudah dipahami dengan tanda centang, ya.

                             Tabel 1.9 Tabel refleksi pembelajaran

         Pada Bab 1 ini             Sudah Masih perlu Rencana
                                    dapat belajar lagi tindak lanjut

Saya paham cara mendokumen-
tasikan kegiatan observasi

Saya paham dan mampu mengenali
pengertian dan tujuan teks laporan
hasil observasi.

                         Bab 1      Mengungkap Fakta Alam secara Objektif    25
    Pada Bab 1 ini                      Sudah Masih perlu Rencana
                                        dapat belajar lagi tindak lanjut

    Saya paham dan mampu mengenali
    struktur laporan hasil observasi.

    Saya paham dan mampu mengakses
    informasi dalam teks laporan hasil
    observasi tulis maupun lisan.

    Saya paham dan mampu mem-
    bedakan cara penulisan kata ber-
    imbuhan di- dengan kata depan di.

    Saya mampu mempresentasikan
    laporan hasil observasi.

    Saya mampu menuliskan laporan
    hasil observasi.

     Saya mampu mengidentifikasi fakta
     dan opini dalam novel.
    Hitunglah persentase penguasaan materi kalian dengan rumus berikut:

    (Jumlah materi yang kalian kuasai/jumlah seluruh materi) 100%

    1. Jika 70—100% materi di atas sudah dikuasai, kalian dapat meminta
         aktivitas pengayaan kepada guru.

    2. Jika materi yang dikuasai masih di bawah 70%, kalian dapat mendiskusi-
         kan kegiatan remedial yang dapat dilakukan dengan guru.

26  Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia

    untuk SMA/SMK Kelas X
KEMENTERIAN PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET, DAN TEKNOLOGI
REPUBLIK INDONESIA, 2021

Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia
untuk SMA/SMK Kelas X

Penulis : Fadillah Tri Aulia & Sefi Indra Gumilar

ISBN : 978-602-244-325-4

BAB 2  MENGUNGKAPKAN

       KRITIK LEWAT

       SENYUMAN

Pertanyaan Pemantik

1. Bagaimana memilih sumber yang dapat dipercaya dalam
    menyampaikan kritik?

2. Apa yang dimaksud berpikir kritis?

3. Bagaimana menyampaikan kritik secara santun dan bertanggung
    jawab?
    Gambar 2.1 Komik “Yang Penting Keren”

                             Sumber: beritagar.id (2019)

      Pada bab ini kalian akan belajar memahami teks
      anekdot sebagai salah satu cara dalam menyampaikan
      kritik dan membuat teks eksposisi berdasarkan hasil
      penelitian untuk menyampaikan fakta yang terjadi
      sebagai bahan untuk menyampaikan kritik sosial.

     Mendiskusikan dan memahami definisi teks anekdot.

28  Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia

    untuk SMA/SMK Kelas X
Pernahkah kalian membaca sebuah cerita lucu sekaligus mengandung
kritik atas fenomena sosial yang terjadi di masyarakat? Teks seperti itu
disebut dengan anekdot. Di balik humor atau kelucuan yang ditampilkan,
anekdot memiliki pesan yang diharapkan dapat memberikan pelajaran
kepada khalayak. Oleh karena itu, isi cerita sebuah anekdot harus
mengangkat tema atau masalah yang benar-benar terjadi dan dirasakan
masyarakat.

     Anekdot dapat berupa teks tertulis, audio, maupun grafik. Dalam
bentuk grafik, teks anekdot salah satunya dapat diungkapkan berupa
komik. Perhatikanlah komik “Yang Penting Keren” pada awal bab. Lalu,
jawablah pertanyaan berikut dan diskusikan hasilnya dengan teman
kalian.
1. Apa pesan yang ingin disampaikan komikus melalui komik tersebut?
2. Apakah pesan yang disampaikan sesuai dengan realitas yang terjadi

     atau hanya imajinasi komikus?
3. Apakah komikus sudah menyampaikan pesan dengan cara yang

     menarik?
4. Jika kalian dapat memberikan masukan kepada sang komikus, hal

     apa yang akan kalian sampaikan?

A. Mengidentifikasi Pesan Pada Teks Monolog
    yang Mengandung Kritik Sosial

                     Mengevaluasi gagasan dan pesan yang disampaikan
                     dalam teks monolog lawakan tunggal secara kritis dan
                     reflektif.

  Kegiatan 1

Kali ini kalian akan menyimak anekdot aural berbentuk lawakan tunggal
(stand up comedy). Lawakan tunggal atau komedi tunggal merupakan
penyajian lawakan yang dilakukan seorang diri di atas panggung. Komika,
orang yang melakukan lawakan tunggal, menyampaikan sebuah topik
dengan cara bermonolog. Melalui lawakan tunggal, seorang komika
berusaha mengungkapkan ketidaksetujuan terhadap sesuatu, baik berupa
kritik sosial yang berdasarkan penelitian maupun kegelisahan diri. Oleh
karena itu, lawakan tunggal disebut juga sebagai komedi cerdas yang
menyampaikan pesan bagi para pendengarnya.

     Sekarang, simaklah dengan saksama lawakan tunggal yang akan di-
bacakan teman kamu berikut. Lalu, identifikasikanlah hal-hal berikut dari
lawakan tunggal yang kalian simak.

Bab 2 Mengungkapkan Kritik lewat Senyuman                                  29
                             Tabel 2.1 Tabel identifikasi teks anekdot

    Tema

    Masalah yang dihadapi

    Unsur humor

    Pesan yang ingin disampaikan

    Diskusi lanjutan
    1. Apakah pesan dalam teks tersampaikan dengan jelas?
    2. Apakah masalah sosial yang diangkat relevan dengan kehidupan

          masyarakat?
    3. Hal apa yang perlu ditambahkan agar teks ini dapat lebih baik dalam

          menyampaikan pesan sosial?

                                     Liburan Kuli Bangunan

      Assalamu’alaikum warrahmatullahi wabarakatuh. Perkenalkan, saya
      Didi. Di sini ada kuli bangunan? Wah, berarti saya satu-satunya ya di
      sini. Ngomong-ngomong soal liburan, buat kebanyakan orang, liburan
      itu obat stres, tapi buat saya malah bikin stres. Datang liburan orang-
      orang sibuk nyiapin rencana mau liburan ke mana. Saya malah sibuk
      nyari alasan.

           Anak saya minta liburan, “Pak, ingin ke Dufan.”
           “Nak, Jakarta banjir.”
           “Ya udah Pak, ke Tangkuban Perahu.”
           “Nak, perahunya bocor.”
           “Ah bilang aja, Bapak gak punya uang.”
           “Cerdas!”
           Anak saya itu memang jarang liburan. Saya bawa ke tempat kerja
      saja, menurut dia itu tamasya. Dari pagi sampai sore, dia anteng
      nyusun lego, pakai batu bata. Kalau orang lain nyusun lego, anak-
      anak, ya jadi robot, anak saya jadi pos ronda.
           Pulang ke rumah ditanya sama istri saya, “Gimana Nak, seru main
      sama Bapak?”
           “Mantap, Mah! Pokoknya udah gede aku mau jadi kuli bangunan.”
           “Hey, masa perempuan jadi kuli banguan..”
           “Gak apa-apa, Mah, emansipasi!”
           Ya, anak saya itu memang jarang liburan, jadi dia itu norak.
      Kemarin saja saya bawa ajak mandi bola, dia bawa handuk.

30  Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia

    untuk SMA/SMK Kelas X
     Istri saya langsung ngomong, “Nak, mandi bola gak usah bawa
handuk, Kan udah disediain.”

     Tapi bukan cuma anak saya, saya juga jarang liburan. Satu-satunya
liburan saya ya di acara ini. Buat saya kompetisi ini liburan. Gimana
enggak coba? Saya dapat pergi ke Jakarta, tidur di hotel, kasurnya
empuk, kalau saya tidur langsung terbayang hal indah. Gak kaya di
rumah. Saya ketika tidur langsung terbayang cicilan. Tapi, gara-gara
itu saya sering diprotes sama anak saya.

     Dia bilang gini, “Bapak curang. Tidur di hotel, makan nasi kotak,
tiap hari naik lift.”

     “Nak, kan Bapak di sana kerja.”

     “Apa Pak? Kerja? Preet! Katanya Jakarta banjir.”

     “Nak, iya banjir, makanya Bapak ke Jakarta naik tongkang.”

     Anak saya itu sering protes karena dia itu ingin banget ke Jakarta,
ingin tahu Dufan. Kalau orang lain, anak yang lain, ingin tahu Dufan
dibawa ke Dufan. Anak saya ingin tahu Dufan dibawa ke warnet.

     “Tuh Nak, Dufan, Dufan itu.”

     Tapi saya jadi tahu walaupun dari warnet, ternyata banyak
wahana di Dufan itu, salah satunya rumah miring. Rumah miring,
ini kalau mandor saya tahu, dibongkar ini. Saya aja masang bata
miring dimarahin. Ini orang dengan sadar tanpa pengaruh alkohol
ngebangun rumah miring. Ini anak proyek mana yang bikin? Bikin
malu komunitas.

     Saya Didi. Terima kasih.

                                    (Diadaptasi dari: https://www.youtube.com/watch?v=AbFyJlBTANs)

Kalian dapat menyimak langsung teks anekdot di
atas dengan memindai kode QR di samping atau
menggunakan tautan di bawah.

                                             https://www.youtube.com/watch?v=AbFyJlBTANs

     Kegiatan 2

Suatu anekdot dibentuk oleh orientasi, komplikasi, dan evaluasi.
1. Orientasi adalah bagian anekdot yang berisi pengenalan kondisi atau

     karakter tokoh, penggambaran hal-hal terkait dengan apa, kapan, di
     mana, siapa, mengapa, bagaimana, dan gambaran tentang masalah
     yang akan dihadapi tokoh.

Bab 2 Mengungkapkan Kritik lewat Senyuman                                                           31
         Contoh:

         Perkenalkan, saya Didi. Di sini ada kuli bangunan? Wah, berarti
         saya satu-satunya ya di sini. Ngomong-ngomong soal liburan, buat
         kebanyakan orang, liburan itu obat stres, tapi buat saya malah bikin
         stres. Datang liburan orang-orang sibuk nyiapin rencana mau liburan
         ke mana. Saya malah sibuk nyari alasan.

    2. Komplikasi berisi masalah yang dihadapi tokoh. Pada bagian ini, penulis
         menyampaikan puncak cerita yang mengundang tawa sekaligus
         kritikan terhadap topik yang diangkat. Bagian ini disebut juga dengan
         krisis dan reaksi. Krisis atau komplikasi merupakan bagian yang berisi
         kekonyolan yang menggelitik dan mengundang tawa. Tanggapan atau
         respons atas krisis yang dinyatakan sebelumnya disebut sebagai reaksi.
         Reaksi dapat berupa sikap mencela atau menertawakan.

         Contoh:
         Anak saya minta liburan, “Pak, ingin ke Dufan.”

         “Nak, Jakarta banjir.”

         “Ya udah Pak, ke Tangkuban Perahu.”

         “Nak, perahunya bocor.”

         “Ah bilang aja, Bapak gak punya uang.”

         “Cerdas!”

    3. Evaluasi berisi komentar terhadap isi atau pesan dari fenomena yang
         telah diceritakan. Bagian ini disebut juga sebagai koda. Namun, bagian
         ini bersifat pilihan; dapat ada ataupun tidak ada.

         Contoh:
         Anak saya itu memang jarang liburan.

         Simaklah anekdot berikut dan identifikasikanlah struktur teksnya
    menggunakan tabel di bawah ini!

                           Tabel 2.2 Tabel analisis struktur teks anekdot

    Struktur               Isi Teks

    Orientasi

    Komplikasi

    Evaluasi

32  Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia

    untuk SMA/SMK Kelas X
       Perundungan Tanda Sayang

Pada saat jam istirahat, dua siswi SMA sedang asyik mengobrol di kantin.

Ani    : Mar, aku itu paling malas kalau ada acara keluarga.

Maria  : Loh, bukannya senang dapat ketemu banyak saudara?
           Lagi pula kan, banyak makanan.

Ani    : Ih, makanan terus. Aku itu malas ketemu mereka.

Maria : Kok, bisa?

Ani    : Soalnya, pasti ibuku akan membanding-bandingkanku

       dengan saudara. Terus, bibi-bibi atau om-omku akan

       komentar macam-macam. Emangnya aku barang

       dagangan apa, dibanding-bandingkan dan dikomentari?

Maria : Itu artinya mereka perhatian, sayang sama kamu.

Ani    : Sayang apanya? Kalau sayang itu didukung bukan
Maria      dijatuhin.

       : Bener juga sih. Ya udah ah, nanti kamu jangan main ke
           rumahku lagi ya?

Ani    : Loh, kenapa?

Maria  : Soalnya, ibuku suka banding-bandingin aku sama kamu.
           Sebel tahu!

B. Menilai Akurasi Kritik Sosial yang Disampaikan

                   Menginterpretasi informasi untuk mengungkapkan gagasan
                   dan perasaan simpati, peduli, empati, dan/atau pendapat pro/
                   kontra dari teks visual yang dipirsa.

Sebagai teks yang berisi fenomena sosial yang benar-benar terjadi
di masyarakat, anekdot tidak dapat lepas dari keakuratan sumber
informasi atau fenomena yang diangkat. Kalian harus memiliki
sumber informasi yang memadai agar dapat menentukan apakah
informasi yang disampaikan berupa fakta, opini, atau asumsi. Dengan
membandingkan beberapa informasi yang kalian dapatkan, kalian
dapat memperoleh informasi yang lebih akurat dan bertanggung jawab
saat menyampaikan kritik.

     Salah satu jenis sumber bacaan yang dapat digunakan dalam
meyampaikan kritik sosial adalah berita. Berita merupakan salah satu
jenis teks eksposisi. Perhatikan komik di bawah ini.

                    Bab 2 Mengungkapkan Kritik lewat Senyuman                    33
    Gambar 2.2 Komik sebagai media kritik sosial

                                  Sumber: beritagar.id (2019)

34  Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia

    untuk SMA/SMK Kelas X
     Bandingkanlah informasi pada komik “Ponsel Mencandu” dengan dua
berita berikut. Perhatikan dengan saksama apakah terdapat perbedaaan
informasi yang disampaikan dari sumber tersebut dengan informasi pada
komik.

  Pasien Lupa Orang Tua karena Kecanduan Ponsel

  Kamis, 17 Okt 2019

  Selain di Bandung Barat, Rumah Sakit Jiwa Daerah (RSJD) dr. Arif
  Zainudin Surakarta juga menerima pasien kecanduan ponsel. Tahun ini,
  jumlah pasien tersebut semakin meningkat. Kepala Instalasi Kesehatan
  Jiwa Anak Remaja RSJD dr. Arif Zainudin Surakarta, Aliyah Himawati,
  mengatakan fenomena tersebut sudah terjadi sejak tiga tahun lalu.
  Namun belakangan, fenomena tersebut memang makin marak.

       “Tiga tahun lalu ada tapi sedikit. Sejak tahun ajaran baru ini ada
  sekitar 35 anak remaja. Sehari ada 1-2 anak yang berobat,” kata Aliyah,
  Kamis (17/10/2019).

       Kondisi gangguan kejiwaan mereka berbeda-beda. Pasien dengan
  kondisi yang sangat parah bahkan tidak mengakui dan menganiaya
  orang tuanya.

       “Orang tuanya tidak dianggap. Dia bilang kalau dia itu turun dari
  langit. Isi pikirannya itu yang ada di gim itu, bahasanya bahasa di gim
  itu,” ujarnya.

       Kebanyakan pasien tersebut kecanduan gim ekstrem. Mereka tidak
  mau makan hingga tak mau sekolah. Kalaupun sekolah, mereka ingin
  segera pulang untuk bermain gim.

       “Ada yang niat ke sekolah itu untuk main gim. Karena di sekolah ada wifi
  gratis. Sedangkan di rumah sudah diputus orang tuanya,” kata Aliyah.

       Penanganan pasien kecanduan ponsel ini dilakukan sesuai dengan
  gejalanya. Pertama, pasien harus mengakui jika dirinya kecanduan
  ponsel. Setelah itu, pasien diberi obat.

       “Kondisi kecanduan ini membuat cairan otak atau kerja saraf tidak
  seimbang. Langkah farmakoterapi atau pemberian obat ini yang paling
  cepat bisa menyeimbangkan,” ujar dia. Kemudian pasien akan menjalani
  terapi perilaku. Secara berangsur, dosis obat juga diturunkan.

       “Untuk pasien rawat jalan, kita evaluasi dua minggu sekali. Mereka
  kita beri kontrak kegiatan. Sehari ngapain saja. Sehari pegang ponsel itu
  hanya dua jam,” katanya.

       Sebagai langkah pencegahan, dia mengimbau kepada orang tua agar
  menjauhkan ponsel dari anak sejak dini. Saat ini banyak orang tua yang
  mengenalkan ponsel terlalu dini.

                                                                  (Sumber: https://health.detik.com/berita-detikhealth/d-4749582/
             pasien-kecanduan-ponsel-di-rsj-solo-juga-bertambah-ada-yang-sampai-lupa-ortu dengan penyesuaian)

Bab 2 Mengungkapkan Kritik lewat Senyuman                                                                                          35
    Berita 2

      Pasien Anak Kecanduan Ponsel Bertambah di RS Jiwa Solo

      Kamis : 17 Oktober 2019

      Rumah Sakit Jiwa Daerah (RSJD) dr. Arif Zainudin, Solo, Jawa Tengah,
      mencatat adanya kenaikan signifikan jumlah pasien kecanduan ponsel.
      Bahkan dalam tiga bulan terakhir sudah ada 35 pasien kecanduan ponsel
      yang berobat ke RSJD Solo.

           Kepala Instalasi Kesehatan Jiwa Anak dan Remaja RSJD dr. Arif Zainudin,
      Aliyah Himawati, mengatakan, dulu pasien kecanduan ponsel baru ada
      mungkin satu orang dalam sepekan. Sekarang, dalam satu hari bisa satu
      sampai dua pasien. Semuanya merupakan anak-anak usia sekolah.

           “Ini kan tahun ajaran baru, baru mid semester itu sudah kira-kira ada
      35 anak bahkan sampai rawat inap. Yang rawat inap kemarin ada dua anak,
      sekarang sudah pulang,” kata Aliyah kepada wartawan, Kamis (17/10).

           Pasien yang rawat inap tersebut terdiri dari satu siswa SMP dan satu
      siswa SMA. Sedangkan pasien rawat jalan paling kecil usianya 10 tahun.
      Puluhan pasien tersebut berasal dari Solo dan sekitarnya.

           Dia menyebutkan, ciri-ciri anak kecanduan ponsel biasanya orang
      tuanya sudah tahu si anak pegang ponsel terus. Kemudian, anak sudah
      tidak bisa melakukan fungsi tugasnya sebagai anak sekolah seperti sudah
      membolos sekolah, tidak mau sekolah, tidak mau belajar. Selain itu, anak
      mengalami gangguan emosi dan kesulitan tidur.

           Menurutnya, dalam menangani pasien kecanduan ponsel disesuaikan
      dengan gejala yang muncul. Gejala bisa berbeda pada setiap anak. Misalnya,
      gangguan emosi dan sulit tidur diatasi terlebih dahulu.

           “Ada beberapa langkah yang kami lakukan untuk mengatasi gangguan
      emosi itu salah satunya dengan obat farmakoterapi, setelah itu langsung
      masuk ke terapi perilaku,” ungkapnya.

           Pada awalnya, terkadang anak merasa tidak kecanduan ponsel dan
      merasa baik-baik saja. Langkah pertama sebelum masuk ke terapi perilaku,
      lanjutnya, anak harus mengakui kalau kecanduan ponsel.

           Aliyah menyatakan, proses terapi tersebut dilakukan secara
      berkelanjutan. Untuk farmakoterapi paling tidak dua pekan agar pasien
      lebih stabil. Sepekan pertama sudah bisa mulai terapi perilaku dan berlanjut
      paling tidak enam bulan.

           “Ada daftar kontrak apa yang harus dilakukan pasien. Misalnya untuk
      anak yang masih sekolah jam belajar sepulang sekolah harus ngapain,
      kalau dulu pegang ponsel setiap waltu sekarang harus dibatasi. Pegang
      ponsel hanya boleh jam tertentu maksimal satu hari hanya dua, jam apapun
      alasannya,” tegasnya.

36  Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia

    untuk SMA/SMK Kelas X
     Aliyah menambahkan, orang tua perlu melakukan upaya dan
memberi contoh untuk mencegah agar anak tidak kecanduan ponsel.
Meskipun, praktiknya agak susah karena tugas-tugas sekolah terkadang
memakai gawai.

     Cara mencegahnya dengan menggunakan gawai hanya untuk
tugas-tugas sekolah. Kemudian, pada jam-jam tertentu harusnya di
keluarga tidak pegang ponsel semua. “Kalau orang tua pegang ponsel,
anaknya tidak boleh ya sama saja,” ujarnya.

                                                                        (Sumber: https://nasional.republika.co.id/berita/pzilao430/
                                         pasien-anak-kecanduan-ponsel-di-rs-jiwa-solo-bertambah dengan penyesuaian)

     Bandingkanlah informasi pada komik dan berita di atas. Kemudian,
isilah tabel berikut.

          Tabel 2.3 Identifikasi Perbandingan Informasi

          Informasi yang sama  Informasi yang berbeda

Komik

Berita 1

Berita 2

  Diskusi lanjutan
  1. Apakah isu yang diangkat pada komik sudah sesuai dengan sumber yang

      diberikan?
  2. Hal apakah yang perlu ditambahkan pada komik agar kritik yang

      disampaikan lebih bermakna?

     Kalian dapat menggunakan referensi tambahan sebagai pembanding
atau penguat informasi agar mendapatkan hasil yang lebih akurat.

C. Menggunakan Kaidah Bahasa untuk Menyampaikan Kritik

          Memahami kaidah-kaidah bahasa yang digunakan
          dalam menyampaikan kritik

Dalam menyampaikan kritik sosial, kalian dapat menggunakan kaidah-
kaidah bahasa berikut. Pelajarilah materi ini dengan baik dan kerjakan
perlatihan yang disediakan untuk menguji pemahamanmu.

          Bab 2 Mengungkapkan Kritik lewat Senyuman                                                                                  37
    1. Pertanyaan Retoris
         Apakah kalian pernah mendapatkan pertanyaan yang sudah jelas jawabannya?
         Itulah yang dinamakan pertanyaan retoris. Pertanyaan retoris bisa dijawab
         oleh penanya itu sendiri. Pertanyaan ini diberikan untuk menyindir,
         memberi nasihat, dukungan, atau pesan terhadap orang lain secara halus.

         Contoh:
         Siapa yang tidak ingin bahagia?
         Menurutmu, kamu tak pernah berdosa?
         Apakah setiap orang berhak berbuat baik?

         Perhatikanlah beberapa pertanyaan berikut. Tentukan mana
         pertanyaan yang merupakan pertanyaan retoris!
         a . Apakah benda itu bisa terbang?
         b. Kamu mau tersesat?
         c. Siapa sih yang ingin jadi guru matematika?
         d. Memangnya kita bisa hidup tanpa makan dan minum selamanya?
         e. Mengapa kita harus berbuat baik?
         f. Apakah anak itu menyayangi ibunya?
         g. Apa cukup membeli pakai daun?
         h. Siapa sih yang mau miskin selamanya?

    2. Majas Sindiran
         Majas sindiran merupakan kelompok majas yang mengungkapkan
         maksud atau gagasan dengan cara menyindir. Tujuannya adalah
         meningkatkan kesan dan makna kata terhadap pembaca. Majas
         sindiran terdiri tiga macam, yaitu ironi, sinisme, dan sarkasme.

         a. Ironi
              Ironi adalah gaya bahasa yang melukiskan suatu maksud dengan
              mengatakan kebalikan dari keadaan yang sebenarnya dengan
              maksud menyindir.

              Contoh:
              Harga kedelai murah sekali sampai pabrik tahu dan tempe tutup
              karenanya.

         b. Sinisme
              Sinisme adalah gaya bahasa berupa ejekan atau sindiran meng-
              gunakan kata-kata kasar yang disampaikan secara langsung
              dengan setulus hati.

              Contoh:
              Untuk apa punya banyak uang jika makan saja harus diatur timbangannya.
              Biar sewa, yang penting keren.

         c. Sarkasme
              Majas sarkasme merupakan gaya sindiran yang paling keras di
              antara tiga majas sindiran yang ada. Majas ini secara terang-terangan

38  Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia

    untuk SMA/SMK Kelas X
     menyinggung, menyindir, atau menyerang seseorang atau sesuatu
     secara langsung, bahkan menggunakan kata-kata yang kasar.

     Contoh:
     Sudah tahu tidak punya uang, masih saja ingin pergi liburan. Jangan
     mimpi!

     Dari ketiga majas sindiran di atas, majas ironi dan sinisme lebih
diterima untuk digunakan dalam teks anekdot. Hal tersebut terjadi karena
kritik sosial yang disampaikan dalam teks anekdot bersifat santun.

Perhatikanlah dialog berikut ini, lalu berilah tanggapanmu terhadap
pertanyaan yang diberikan!

       Korupsi Kecil

Orlin  : Ah, bosan sekali melihat berita isinya korupsi
           setiap hari. Mau jadi apa negeri ini?

Andreas : Memang siapa saja yang korupsi?

Orlin  : Siapa lagi kalau bukan para pejabat kaya. Sudah
           punya banyak uang, tetap saja korupsi. Dasar
           serakah!

Andreas : Memangnya kamu tidak pernah korupsi?

Orlin  : Tak mungkinlah saya korupsi. Mana bisa orang
           miskin seperti saya korupsi? Yang ada, saya
           dikorupsi.

Andreas : Apa kau yakin? Korupsi kecil saja tidak pernah?

Orlin  : Mana ada korupsi kecil? Mau besar atau kecil ya
           tetap saja korupsi.

Andreas : Apa kau lupa? Kemarin di kantin kulihat kau makan
                    empat kue, tapi hanya bayar untuk tiga kue.

Orlin  : Ah, kecil saja itu, cuma lima ratus rupiah.

Andreas : Katanya tidak ada korupsi kecil.

Orlin  : Ah, bisa saja kau ini.

     a. Tulislah kalimat yang menggunakan majas sindiran pada dialog di
          atas, lalu tentukan apa jenis majas yang dipakai?

     b. Apakah penggunaan majas tersebut sudah tepat?
     c. Gantilah penggunaan majas pada dialog di atas dengan

          menggunakan kalimat kalian sendiri!

3. Kata Kerja Material

     Teks anekdot banyak menggunakan kata kerja material, yakni kata
     yang menunjukkan suatu aktivitas. Hal ini terkait dengan tindakan
     para tokohnya dan alur yang membentuk rangkaian peristiwa ataupun
     kegiatan.

       Bab 2 Mengungkapkan Kritik lewat Senyuman                          39
         Contoh:
         Tatkala melintasi jembatan kecil itu, tiba-tiba orang yang suku Kluet
         melihat seekor ikan lele di antara bekas orang seumeukruep. Karena
         kaget, dia langsung berteriak, “Itu!!!”

         Anak suku Aceh langsung melompat ke dalam kolam bekas orang
         mencari ikan tersebut.

    D. Menulis Teks Eksposisi Hasil Penelitian Sederhana
        Sebagai Bahan untuk Menyampaikan Kritik Sosial

                           Menulis teks eksposisi hasil penelitian sederhana sebagai
                           sumber penyampaian kritik sosial yang akurat.

    Seperti yang sudah dibahas sebelumnya, anekdot merupakan salah
    satu cara untuk menyampaikan kritik terkait fenomena sosial yang
    terjadi. Agar kritik yang disampaikan bertanggung jawab, kalian
    harus memiliki data atau informasi yang valid terkait fenomena yang
    diangkat ke dalam teks.

         Kali ini, kalian akan diajak untuk melakukan penelitian sederhana
    menggunakan metode survey sebagai bahan sebelum melakukan
    kritik. Hasil penelitian yang kalian lakukan dapat dituangkan dalam
    sebuah teks eksposisi laporan. Teks eskposisi laporan adalah teks yang
    menyampaikan sebuah gagasan atau temuan berdasarkan hasil sebuah
    penelitian atau peristiwa yang terjadi. Perhatikan langkah-langkah
    berikut.
    1. Tentukan topik fenomena sosial yang akan kalian gali lebih dalam.

         Pilihlah topik yang kalian temui dalam kehidupan sehari-hari,
         contohnya kebiasaan membaca di sekolah.
    2. Tentukan siapa atau apa yang akan menjadi responden atau
         sumber data penelitian kalian. Kalian dapat memilih teman-teman,
         keluarga, atau orang lain di sekitar kalian sebagai responden sesuai
         dengan topik yang diangkat. Semakin banyak responden penelitian,
         semakin valid hasil penelitiannya.
    3. Rumuskan hal-hal yang ingin kalian ketahui dari topik yang dipilih
         dalam bentuk pertanyaan. Contoh pertanyaan yang dapat dibuat
         adalah, berapa jam yang kalian habiskan untuk membaca buku
         dalam sepekan? Buku apa saja yang kalian baca? Hal apa saja yang
         jadi pertimbangan kalian dalam memilih buku bacaan?
    4. Tentukan cara pengambilan data. Apakah survey akan dilakukan
         dengan menyebarkan angket isian atau berupa wawancara.

40  Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia

    untuk SMA/SMK Kelas X
5. Kumpulkan data sesuai dengan cara pengambilan data yang telah
     dipilih.

6. Olah data yang telah didapat. Kalian dapat mengolah data dengan
     menggunakan persentase, misalnya berapa persen yang menjawab
     A, B, atau C.

7. Sajikan data kalian dalam bentuk teks eksposisi laporan. Teks
     disajikan dengan struktur sebagai berikut:
     a. Pernyataan pendapat

          Tuliskan pendapat kalian terhadap topik yang akan dibahas.
          Sampaikan pula pendapat kalian mengenai alasan pemilihan
          topik sehingga penting untuk dibahas.

     b. Argumen/hasil penelitian

          Sampaikan hasil penelitian kalian dengan jelas. Kalian juga dapat
          menampilkan tabel, grafik, atau diagram untuk menunjukkan
          data yang diperoleh.

     c. Penegasan ulang/simpulan

          Sampaikan simpulan atau penegasan pendapat kalian terhadap
          hasil yang sudah dibahas.

                      Tabel 2.4 Tabel rancangan penelitian sederhana

     Gunakanlah format berikut untuk merancang penelitian sederhana
kalian.

Topik                 :

Alasan memilih topik  :

Responden             :

Daftar pertanyaan     : 1.

                         2.

                         3.

                         4.

Instrumen yang akan digunakan : angket/wawancara

Hasil penelitian:

Simpulan:

     Selain dalam bentuk tertulis, teks eksposisi laporan kalian dapat juga
dituangkan dalam bentuk infografik yang menarik. Berikut ini beberapa
contoh infografik yang menyajikan data hasil penelitian.

                      Bab 2 Mengungkapkan Kritik lewat Senyuman              41
    Gambar 2.3 Infografik efek penggunaan plastik

42  Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia

    untuk SMA/SMK Kelas X
Sumber 3

Gambar 2.4 Infografik internet dan pelaku perundungan

          Bab 2 Mengungkapkan Kritik lewat Senyuman    43
    E. Menyajikan Komik Potongan (Comic Strip)

    Menulis teks anekdot dengan informasi yang akurat
    dan merujuk pada sumber-sumber informasi yang
    valid dalam bentuk media kreatif.

    Selain dalam bentuk tulisan atau lisan, anekdot juga dapat disampaikan
    melalui grafis atau gambar, salah satunya melalui komik. Pada bagian
    sebelumnya, kalian sudah melihat beberapa contoh komik yang memuat
    unsur humor sekaligus kritik.

         Ada berbagai jenis komik, salah satu yang sering digunakan adalah
    komik potongan atau comic strip. Komik ini biasanya terdiri atas empat
    panel (dapat kurang atau lebih), bukan berbentuk buku. Panel adalah
    satu bingkai atau kotak pada komik yang berisi satu adegan saja.

         Ikutilah langkah-langkah berikut untuk membuat komik potongan.

    1. Tentukanlah cerita yang akan kalian tuangkan dalam komik
         tersebut. Pada kegiatan sebelumnya, kalian sudah membuat teks
         anekdot. Kalian dapat menggunakan cerita tersebut sebagai sumber
         cerita komikmu.

         Contoh: Penggunaan Masker untuk Semua

              Pada suatu hari, seorang ibu dan anaknya yang masih kecil
         pergi berbelanja ke toko buku untuk membeli perlengkapan
         prakarya. Tiba-tiba, sang anak melihat petugas razia masker. Semua
         pengunjung pasar harus menggunakan masker karena sedang
         terjadi persebaran virus yang berbahaya. Pada saat itu, sang ibu
         sudah memakai masker, tetapi sang anak tidak. Ia berpikir bahwa
         masker hanya wajib digunakan oleh orang dewasa. Namun, sang
         anak menimpali, “Memangnya virus tidak menyerang anak kecil?”

              Sang ibu pun mencari cara agar anaknya tidak dirazia. Saat
         melihat isi tas belanjaan mereka, sang ibu pun mendapat ide untuk
         menggunakan selotip sebagai masker untuk anaknya. Ia berpikir
         bahwa itu adalah ide yang solutip.

              Ketika mereka bertemu petugas razia, petugas razia kaget dan
         menegur ibu tersebut. Petugas menyampaikan bahwa masker wajib
         dipakai oleh orang dewasa maupun anak-anak.

    2. Ubahlah cerita yang kalian miliki ke dalam naskah komik. Karena
         panel yang akan kita gunakan terbatas, kalian harus memilih adegan-
         adegan inti dalam cerita tersebut. Berikut ini merupakan format
         skenario naskah komik yang diambil dari contoh cerita di atas.

44  Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia

    untuk SMA/SMK Kelas X
Judul  Tabel 2.5 Contoh skenario naskah komik
                                Masker Solutip

Panel Deskripsi gambar                            Dialog

1 Gambar seorang ibu               Ibu: Wah, ada apa ya ini?

       dan anak membawa tas        Anak: Itu razia masker, Mih!
       belanja berisi alat tulis.

       Tas belanja bertuliskan

       nama toko alat tulis.

       Sang anak menunjuk
       beberapa polisi yang
       terlihat dari kejauhan.

2 Gambar seorang ibu               Ibu: Walah, anak kecil gak usah pakai
      dan anaknya sedang           masker. Gak apa-apa.
      berbincang. Tampak
      polisi di kejauhan.          Anak: Ih, mamih kok gitu. Anak-anak juga
                                   bisa kena virus.

                                   Ibu: Ya udah tenang. Mamih kan wong solutip.

3 Gambar ibu, anak, dan Polisi: Aduh, masker ibu ini sudah bagus,

       polisi. Sang anak yang tapi kok anaknya pakai selotip?

       sebagian mulut dan          Ibu: Yang penting kan menutupi
       hidungnya ditutup           selotip, Pak.
       pakai selotip. Polisi

       menegur sang ibu.           Anak: Solutip apanya?

4 Gambar ibu, anak, dan Polisi: selotip bukan solusi. Pakai masker

       polisi. Anak sudah          baru solutip.

       memakai masker.

3. Buatlah sketsa gambar. Kalian dapat menggambar sendiri komik yang
     kalian buat. Kalian juga dapat menggunakan foto-foto yang gerakannya
     disesuaikan dengan rencana naskah yang dibuat.

4. Setelah yakin dengan sketsa yang sudah dibuat, kalian dapat menebal-
     kan dan mewarnai sketsa itu hingga menjadi komik yang utuh.

                              Bab 2 Mengungkapkan Kritik lewat Senyuman          45
                     Gambar 2.5 Contoh komik potongan (comic strip)

                                                                 Sumber: Fadillah T. A. (2020)

    F. Menampilkan Lawakan Tunggal secara Santun

                            Menampilkan lawakan tunggal (stand up comedy) sebagai
                            sarana menyampaikan kritik terhadap fenomena yang terjadi.
                            Penyampaian kritik tersebut tetap harus memperhatikan
                            kesantunan dalam berbicara maupun bersikap.

    Kali ini, kalian akan membuat naskah lawakan tunggal. Sebelum
    membuatnya, pahamilah beberapa istilah yang terdapat dalam naskah
    lawakan tunggal berikut.

46  Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia

    untuk SMA/SMK Kelas X
1. Set up

     Set up merupakan bagian tidak lucu yang berperan sebagai pengantar
     lelucon yang disampaikan. Bagian ini biasanya berisi informasi. Pada
     teks anekdot, set up berfungsi sama dengan krisis.

     Contoh:
     Anak saya itu memang jarang liburan.

2. Punch

     Punch atau punchline merupakan bagian yang mengandung unsur
     humor dan seharusnya mengundang tawa penonton. Pada bagian
     ini, komika menyajikan kejutan atau reaksi terhadap set up yang
     diberikan. Punch disebut juga sebagai pembelok pikiran penonton
     karena berisi sesuatu yang di luar kewajaran atas set up yang
     diberikan. Pada teks anekdot, punch berfungsi sama dengan reaksi.

     Contoh:

     Saya bawa ke tempat kerja saja, menurut dia itu tamasya. Dari pagi
     sampai sore dia anteng nyusun lego, pakai batu bata. Kalau orang
     lain nyusun lego, anak-anak, ya jadi robot, anak saya jadi pos ronda.

3. Bit

     Sepasang kesatuan set up dan punch yang membahas satu subtema
     disebut dengan bit. Sebuah naskah terdiri dari beberapa bit yang
     saling berkaitan. Bit merupakan bagian kecil dari naskah lawakan
     tunggal.

     Contoh:
     Anak saya itu memang jarang liburan. Saya bawa ke tempat kerja
     saja, menurut dia itu tamasya. Dari pagi sampai sore dia anteng
     nyusun lego, pakai batu bata. Kalau orang lain nyusun lego, anak-
     anak, ya jadi robot, anak saya jadi pos ronda.

4. Rule of three

     Rule of three merupakan sebuah cara untuk mengundang tawa pe-
     nonton. Rule of three digunakan melalui penyampaian tiga hal atau
     contoh sesuatu. Akan tetapi, contoh yang ketiga berupa hal lucu
     atau punch. Contoh ketiga berisi hal yang tidak terduga, tetapi tetap
     masih berkaitan dengan contoh sebelumnya.

     Contoh:
     Dia bilang gini, “Bapak curang. Tidur di hotel, makan nasi kotak, tiap
     hari naik lift.”

                                                                                                                   (Disarikan dari berbagai sumber)

Bab 2 Mengungkapkan Kritik lewat Senyuman                                                                                                            47
         Setelah memahami istilah-istilah atau bagian dalam sebuah naskah
    lawakan tunggal, buatlah sebuah naskah lawakan tunggal yang mengangkat
    tema fenomena sosial yang terjadi di sekitar kalian. Kalian dapat
    menggunakan tabel berikut untuk membantu dalam membuat naskah.

                        Tabel 2.6 Tabel kerangka naskah lawakan tunggal

           Tema:

           Judul:

                     Set up
    Bit 1

                     Punch

    Bit 2  Set up
           Punch

    Bit 3  Set up
           Punch

    dst.

         Sebelum ditampilkan, mintalah pendapat orang lain terhadap
    naskah yang sudah kalian tulis. Gunakan pertanyaan berikut untuk
    memeriksa apakah naskah tersebut sudah tepat atau tidak.

    1. Apakah tema yang diangkat faktual dan tidak menyinggung SARA?

    2. Apakah isi naskah sudah sesuai dengan tema?

    3. Apakah terdapat kritik yang disampaikan dalam naskah?

    4. Apakah kritik disampaikan secara santun dan tidak menyinggung
         suku, agama, ras, dan antargolongan atau menampilkan kekerasan,
         sadis, pornoaksi, bias gender, dan ujaran kebencian?

    5. Apakah terdapat unsur humor dalam naskah?

    6. Apakah humor disampaikan secara menarik dan santun. Apakah
         humor yang disampaikan tidak menyinggung suku, agama, ras, dan
         antargolongan atau menampilkan kekerasan, sadis, pornoaksi, bias
         gender, dan ujaran kebencian?

48  Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia

    untuk SMA/SMK Kelas X
     Kuasailah naskah yang telah ditulis sehingga kalian dapat menyam-
paikannya tanpa harus melihatnya. Bacalah berulang-ulang sambil be-
cermin agar kalian dapat menguasai naskah serta melihat ketepatan
ekspresi atau gerak tubuh.

     Adapun hal yang perlu diperhatikan saat kalian menampilkan
lawakan tunggal adalah kesantunan dalam berbahasa. Meskipun
anekdot atau lawakan tunggal mengandung unsur kritik, kritik
yang disampaikan harus santun tanpa menggunakan kata-kata
kasar. Penggunaan kata “maaf” atau “permisi” tidak dilarang dalam
menyampaikan lawakan tunggal, terlebih saat akan mengkritik orang
yang ada di depan kita. Selain itu, kritik yang disampaikan harus
berdasarkan fakta yang valid agar dapat lebih diterima oleh pihak yang
dikritik atau audiensi.

     Kesantunan dalam berpakaian dan bersikap pun harus diperhatikan
saat kalian ingin menampilkan lawakan tunggal. Gunakanlah pakaian
yang sopan, tetapi tetap nyaman. Gunakanlah gestur atau gerak tubuh
yang tidak membuat orang lain memikirkan sesuatu yang kurang baik.

G. Jurnal Membaca

                           Mengidentifikasi hubungan latar belakang penulis
                           terhadap isi cerita sebuah novel.

Latar belakang penulis memengaruhi tulisan yang dibuatnya, termasuk
novel. Latar belakang penulis yang dapat memengaruhi cerita dapat
berupa latar belakang budaya, pendidikan, ekonomi, maupun sosialnya.
Contohnya, pengaruh latar belakang pendidikan, hobi, dan pekerjaan
Donny Dhirgantoro dapat kita lihat pada karyanya “5 cm”. Novel tersebut
mengungkapkan unsur-unsur yang sangat berkaitan dengan penulis,
seperti munculnya pengalaman penulis yang pernah mengikuti demo
saat masih mahasiswa dan dimunculkan dalam kegiatan yang dilakukan
tokoh. Pada novel tersebut juga dimunculkan hobi yang dilakukan penulis
ternyata dilakukan juga oleh tokoh lain pada novel.

     Menulis cerita yang sesuai dengan latar belakang penulis sangat mem-
bantu dalam membuat cerita lebih realistis. Penulis akan dapat meng-
gambarkan atau menyampaikan cerita dengan lebih menjiwai.

     Sekarang, identifikasikanlah hubungan antara latar belakang penulis
dan isi novel yang kalian baca. Sebelumnya, kalian harus membaca referensi
terkait penulis agar dapat memahami latar belakangnya.

Bab 2 Mengungkapkan Kritik lewat Senyuman                                    49
         Kalian dapat menggunakan novel-novel berikut untuk dianalisis.
    Kalian pun dapat menggunakan novel lain yang dapat dibaca, baik dari per-
    pustakaan maupun sumber lainnya.
    1. Kubah karya Ahmad Zamzuri;
    2. Gadis Pantai karya Pramoedya Ananta Toer;
    3. Pertemuan Dua Hati karya N.H. Dini; dan
    4. Lembata karya F. Rahardi.

         Gunakanlah bagan berikut untuk mengidentifikasi kemunculan latar
    belakang penulis dalam novel!

     Identitas buku          Latar belakang           Kutipan dalam
                            pengarang yang               novel yang
     (penulis, tahun        muncul (budaya,
       terbit, judul,      sosial, pendidikan,       menggambarkan
      penerbit, dan                                   latar belakang
                                     dll.)                 penulis.
    jumlah halaman)

50  Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia

    untuk SMA/SMK Kelas X
H. Refleksi

                           Merefleksikan apa saja yang telah dipelajari dan bagian-
                           bagian mana saja yang belum terlalu dikuasai agar dapat
                           menemukan solusinya.

Selamat! Kalian sudah mempelajari Bab 2. Tentu banyak yang sudah kalian
pelajari. Tandai kegiatan yang sudah dilakukan atau pengetahuan yang
kalian pahami dengan tanda centang, ya.

                             Tabel 2.7 Tabel refleksi pembelajaran

Di Bab 2 ini                             Sudah     Masih      Rencana
                                         dapat      perlu      tindak
                                                belajar lagi   lanjut

Saya mampu menyimak teks monolog agar
dapat menjelaskan kembali gagasan dan
pesan yang disampaikan

Saya mampu menilai akurasi dan kualitas
data dalam teks anekdot yang dibaca
berdasarkan berbagai sumber informasi
dalam bentuk berita di media cetak
maupun elektronik.

Saya mampu memahami kaidah-
kaidah bahasa yang digunakan untuk
menyampaikan kritik

Saya mampu menyusun teks eksposisi
laporan yang dapat digunakan sebagai
sumber yang akurat dalam menyampaikan
kritik sosial

Saya mampu menyajikan teks anekdot
dalam media kreatif berupa komik
potongan (comic strip).

              Bab 2 Mengungkapkan Kritik lewat Senyuman                              51
    Di Bab 2 ini           Sudah                        Masih      Rencana
                           dapat                         perlu      tindak
                                                     belajar lagi   lanjut

      Saya mampu menampilkan lawakan
      tunggal (stand up comedy) sebagai sarana
      menyampaikan kritik terhadap fenomena
      yang terjadi dengan memperhatikan
      kesantunan dalam berbicara maupun
      bersikap.

      Saya mampu mengidentifikasi hubungan
      latar belakang penulis terhadap isi cerita
      sebuah novel.

    Hitunglah persentase penguasaan materi kalian dengan rumus berikut:

        (Jumlah materi yang kalian kuasai/jumlah seluruh materi) 100%

    1. Jika 70—100% materi di atas sudah dikuasai, kalian dapat meminta
         aktivitas pengayaan kepada guru.

    2. Jika materi yang dikuasai masih di bawah 70%, kalian dapat men-
         diksusikan kegiatan remedial yang dapat dilakukan dengan guru.

52  Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia

    untuk SMA/SMK Kelas X
KEMENTERIAN PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET, DAN TEKNOLOGI
REPUBLIK INDONESIA, 2021

Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia
untuk SMA/SMK Kelas X

Penulis : Fadillah Tri Aulia & Sefi Indra Gumilar

ISBN : 978-602-244-325-4

           Bab 3                  MENYUSURI NILAI
                                  DALAM CERITA
        Gambar 3.1                LINTAS ZAMAN
         Lembaran

   manuskrip Hikayat
  Bayan Budiman yang
ditulis pada tahun 1223 H

        atau 1808 M

                    Sumber:
         Oxford University Press

                      (1977)

Pertanyaan Pemantik

1. Apakah di daerah kalian terdapat kisah lama yang
     disampaikan secara turun-temurun?

2. Apakah seluruh kisah tersebut masuk akal?

3. Bandingkanlah kisah yang kalian miliki dengan kisah
     temanmu! Apa saja persamaan dan perbedaan antara
     kisah tersebut?
                             Pada bab ini, kalian akan belajar mengidentifikasi
                             karakteristik hikayat dan nilai-nilai yang terkandung
                             di dalamnya. Selanjutnya, kalian akan belajar meng-
                             gunakan nilai-nilai yang terkandung dalam hikayat
                             untuk membuat cerita pendek.

                             Mendiskusikan definisi hikayat sebagai pijakan dasar.

    Seperti yang sudah disampaikan di halaman awal bab ini, kalian akan
    mempelajari hikayat. Sebelum kalian mempelajari lebih lanjut tentang
    hikayat, pelajarilah pengertian hikayat dari beberapa sumber berikut.

          Kata hikayat diturunkan dari kata bahasa Arab “haka” yang
          mempunyai arti: menceritakan, menirukan, mewartakan, me-
          nyerupai, berkata, meneruskan, dan melukiskan (Baried dkk,
          1985, 9).

               Sastra hikayat ialah sastra lama yang ditulis dalam bahasa
          Melayu. Sebagian besar kandungan ceritanya berkisar dalam ke-
          hidupan istana. Unsur rekaan merupakan ciri menonjol dan pada
          lazimnya mencakup bentuk prosa yang panjang (Baried, 1985, 9).

               Hikayat ialah karya sastra lama Melayu berbentuk prosa
          yang berisi cerita, undang-undang, dan silsilah bersifat
          rekaan, keagamaan, historis, biografis, atau gabungan sifat-
          sifat itu. Hikayat dibaca untuk pelipur lara, pembangkit
          semangat juang, atau sekadar untuk meramaikan pesta
          (https://kbbi.kemdikbud.go.id/entri/Hikayat).

         Dari informasi di atas, buatlah definisi hikayat dengan kata-katamu
    sendiri. Pembuatannya dapat dilakukan berdasarkan sumber-sumber yang
    kalian dapatkan.

      Hikayat adalah

54  Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia

    untuk SMA/SMK Kelas X
A. Mengidentifikasi Ide dan Makna Kata dalam Hikayat

                         Menyimak teks hikayat yang dibacakan oleh orang lain
                         untuk memahami dan menganalisis pesan dalam teks
                         narasi berbentuk hikayat.

Kegiatan 1

Kalian akan menyimak hikayat berjudul Hikayat Sa-ijaan dan Ikan Todak
yang akan dibacakan secara bergiliran dalam satu kelompok. Agar dapat
menyimak dengan baik, perhatikanlah langkah-langkah di bawah ini!

1. Pusatkan perhatian pada teks hikayat yang dibacakan oleh temanmu.

2. Saat menyimak, kalian dapat menggunakan tabel “Adiksimba” berikut
     untuk mengidentifikasi hal-hal penting dalam cerita.

            Tabel 3.1 Tabel Adiksimba

Siapa?             Isi Teks            Kapan?

Apa?                                   Di mana?

Mengapa?                               Bagaimana?

3. Gunakanlah isian pada tabel kalian untuk membuat ringkasan cerita
     yang terdiri atas minimal 200 kata.

            Bab 3  Menyusuri Nilai dalam Cerita Lintas Zaman                   55
                         Hikayat Sa-ijaan dan Ikan Todak

    Menurut sahibul hikayat, sebermula ada seorang Datu yang
    sakti mandraguna sedang bertapa di tengah laut. Namanya Datu
    Mabrur. Ia bertapa di antara Selat Laut dan Selat Makassar.

          Siang-malam ia bersamadi di batu karang, di antara percikan
    buih, debur ombak, angin, gelombang dan badai topan. Ia memohon
    kepada Sang Pencipta agar diberi sebuah pulau. Pulau itu akan
    menjadi tempat bermukim bagi anak-cucu dan keturunannya,
    kelak.

         Hatta, ketika laut tenang, seekor ikan besar tiba-tiba muncul
    dari permukaan laut dan terbang menyerangnya. Tanpa beringsut
    dari tempat duduk maupun membuka mata, Datu Mabrur menepis
    serangan mendadak itu.

          Ikan itu terpelanting dan jatuh di karang. Setelah jatuh ke air,
    ikan itu menyerang lagi. Demikian berulang-ulang. Di sekeliling
    karang, ribuan ikan lain mengepung, memperlihatkan gigi
    mereka yang panjang dan tajam, seakan prajurit siap tempur. Pada
    serangannya yang terakhir, ikan itu terpelanting jatuh persis saat
    Datu Mabrur membuka matanya.

         “Hai, ikan! Apa maksudmu mengganggu samadiku? Ikan apa
    kamu?”

            “Aku ikan todak, Raja Ikan Todak yang menguasai perairan
    ini. Samadimu membuat lautan bergelora. Kami terusik, dan aku
    memutuskan untuk menyerangmu. Tapi, engkau memang sakti,
    Datu Mabrur. Aku takluk,” katanya, megap-megap. Matanya
    berkedip-kedip menahan sakit. Tubuhnya terjepit di sela-sela
    karang tajam.

         “Jadi, itu rakyatmu?” Datu Mabrur menunjuk ribuan ikan
    yang mengepung karang.

    “Ya, Datu. Tapi, sebelum menyerangmu tadi, kami telah
    bersepakat. Kalau aku kalah, kami akan menyerah dan mematuhi
    apa pun perintahmu.”

         “Datu, tolonglah aku. Obati luka-lukaku dan kembalikanlah
    aku ke laut. Kalau terlalu lama di darat, aku bisa mati. Atas nama
    rakyatku, aku berjanji akan mengabdi padamu, bila engkau
    menolongku...” Raja Ikan Todak mengiba-iba. Seolah sulit
    bernapas, insangnya membuka dan menutup.

         “Baiklah,” Datu Mabrur berdiri. “Sebagai sesama makhluk
    ciptaan-Nya, aku akan menolongmu.”

56  Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia

    untuk SMA/SMK Kelas X
     “Apa pun permintaanmu, kami akan memenuhinya. Datu
ingin istana bawah laut yang terbuat dari emas dan permata,
dilayani ikan duyung dan gurita? Ingin berkeliling dunia, bersama
ikan paus dan lumba-lumba?”

     “Tidak. Aku tak punya keinginan pribadi, tapi untuk masa
depan anak-cucuku nanti....” Lalu, Datu Mabrur menceritakan
maksud pertapaannya selama ini.

     “Akan kukerahkan rakyatku, seluruh penghuni lautan dan
samudera. Sebelum matahari terbit esok pagi, impianmu akan
terwujud. Aku bersumpah!” jawab Raja Ikan Todak.

      Datu Mabrur tak dapat membayangkan, bagaimana Raja Ikan
Todak akan memenuhi sumpahnya itu. “Baiklah. Tapi kita harus
membuat perjanjian. Sejak sekarang kita harus sa-ijaan, seiring
sejalan. Seia sekata, sampai ke anak-cucu kita. Kita harus rakat
mufakat, bantu membantu, bahu membahu. Setuju?”

     “Setuju, Datu...,” sahut Raja Ikan Todak yang tergolek lemah.
Ia sangat membutuhkan air.

     Mendengar jawaban itu, Datu Mabrur tersenyum. Dengan
hati-hati, dilepaskannya tubuh Raja Ikan Todak dari jepitan
karang, lalu diusapnya lembut.

     Ajaib! Dalam sekejap, darah dan luka di sekujur tubuh Raja
Ikan Todak itu mengering! Kulitnya licin kembali seperti semula,
seakan tak pernah luka. Ikan itu menggerak-gerakkan sirip dan
ekornya dengan gembira.

     Dengan lembut dan penuh kasih sayang, Datu Mabrur
mengangkat Raja Ikan Todak itu dan mengembalikannya ke
laut. Ribuan ikan yang tadi mengepung karang, kini berenang
mengerumuninya, melompat-lompat bersuka ria.

     “Sa-ijaan!” seru Raja Ikan Todak sambil melompat di
permukaan laut.

     “Sa-ijaan!” sahut Datu Mabrur.

     Sebelum tengah malam, sebelum batas waktu pertapaannya
berakhir, Datu Mabrur dikejutkan oleh suara gemuruh yang
datang dari dasar laut. Gemuruh perlahan, tapi pasti. Gemuruh
suara itu terdengar bersamaan dengan timbulnya sebuah daratan,
dari dasar laut! Kian lama, permukaan daratan itu kian tampak.
Naik dan terus naik! Lalu, seluruhnya timbul ke permukaan!

     Di bawah permukaan air, ternyata jutaan ikan dari berbagai
jenis mendorong dan memunculkan daratan baru itu dari dasar

Bab 3  Menyusuri Nilai dalam Cerita Lintas Zaman                    57
    laut. Sambil mendorong, mereka serempak berteriak, “Sa-ijaan!

    Sa-ijaan! Sa-ijaaan...!”

         Datu Mabrur tercengang di karang pertapaannya. Raja Ikan
    Todak telah memenuhi sumpahnya!

         Bersamaan dengan terbitnya matahari pagi, daratan itu telah
    timbul sepenuhnya. Berupa sebuah pulau. Lengkap dengan ngarai,
    lembah, perbukitan dan pegunungan. Tanahnya tampak subur.
    Pulau kecil yang makmur.

         Datu Mabrur senang dan gembira. Impiannya tentang
    pulau yang akan menjadi tempat tinggal bagi anak-cucu dan
    keturunannya, telah menjadi kenyataan. Permohonannya telah
    dikabulkan. Dengan memanjatkan puji dan syukur kepada Sang
    Pencipta, ia menamakannya Pulau Halimun.

         Alkisah, Pulau Halimun kemudian disebut Pulau Laut. Sebab, ia
    timbul dari dasar laut dan dikelilingi laut. Sebagai hikmahnya, kata
    sa-ijaan dan ikan todak dijadikan slogan dan lambang Pemerintah
    Kabupaten Kotabaru.

                                                                                                          Diadaptasi dari:
    https://sumberbelajar.seamolec.org/product.php?id=NWFlMDNlNzE4NjVlYWNiZjc4ZjE3NmJh

            Kegiatan 2

    Setelah menyimak Hikayat Sa-ijaan dan Ikan Todak jawablah pertanyaan
    berikut. Kalian dapat meminta teman untuk membacakan hikayat tersebut
    sekali lagi agar mendapatkan pemahaman yang lebih baik.
    1. Berdasarkan penggalan cerita pada Hikayat Sa-ijaan dan Ikan Todak

         berikut, sifat Datu Mabrur apakah yang hendak disampaikan penulis
         kepada pembaca?
         Siang-malam ia bersamadi di batu karang, di antara percikan buih,
         debur ombak, angin, gelombang dan badai topan.
    2. Bagaimana perasaan Ikan Todak saat muncul ke permukaan dan
         memperkenalkan dirinya kepada Datu mabrur?
    3. Apakah kalian setuju dengan sikap Raja Ikan Todak yang menyerang
         Datu Mabrur?

           Setuju

           Tidak setuju

    Alasan: _____________________________________________________________________________

58  Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia

    untuk SMA/SMK Kelas X
4. Tentukan apakah pernyataan berikut ini benar atau salah.                                  Salah

                                                                                      Benar

    a. Datu Mabrur ingin memiliki pulau yang dapat
         ia tinggali dan kuasai

    b. Datu Mabrur dapat mengatasi serangan Ikan
         Todak

    c. Ikan Todak menyerang Datu Mabrur karena
         telah sengaja menyakiti pasukannya

    d. Sa-ijaan berarti saling membantu.

    e. Proses munculnya daratan baru dari dasar laut
         terjadi sejak tengah malam hingga pagi hari.

5. Bagaimana hubungan pesan moral yang disampaikan dengan kondisi
     masyarakat pada saat ini?

B. Membandingkan Karakterisasi dan Plot pada Hikayat
    dan Cerpen

                         Membaca untuk menilai dan mengkritisi karakterisasi
                         dan plot pada hikayat dan cerpen. Dapat pula
                         mengaitkannya dengan nilai-nilai kehidupan yang
                         berlaku pada masa lalu dan sekarang.

Kegiatan 1

Pada kegiatan kali ini, kalian akan membaca Hikayat si Miskin untuk meng-
identifikasi karakterisasi dan plot pada hikayat. Gunakanlah tabel-tabel di
bawah ini untuk mengidentifikasi hal tersebut.

Tabel 3.2 Tabel identifikasi karakterisasi pada teks hikayat

Nama Tokoh  Karakter  Masalah yang  Cara tokoh
              tokoh
                      dihadapi tokoh menyelesaikan masalah

            Bab 3     Menyusuri Nilai dalam Cerita Lintas Zaman                                     59
                                        Bagan identifikasi plot cerita

    ..................................  ..................................  ..................................

                                        ..................................  ..................................

         Uraikan plot cerita dalam teks Hikayat si Miskin secara kronologis
    dengan mengisikan kata-kata ke dalam setiap kotak pada bagan di atas.
    Kalian dapat menambahkan kotak jika dirasa perlu.

                                    Hikayat si Miskin

    Asalnya raja kayangan dan jadi demikian karena disumpahi oleh
    Batara Indera. Terlantar di negeri Antah Berantah dan keduanya
    sangat dibenci orang. Setiap kali mereka mengemis di pasar dan
    kampung mereka dipukuli dan diusir hingga ke hutan. Oleh yang
    demikian, tinggallah dua suami-istri itu di hutan memakan batang
    kayu dan buah-buahan.

         Hatta beberapa lamanya maka istri si Miskin itu pun hamillah
    tiga bulan lamanya. Maka istrinya menangis hendak makan buah
    mempelam yang ada di dalam taman raja itu. Maka suaminya itu
    pun terketukkan hatinya tatkala ia di Keinderaan menjadi raja tiada
    ia mau beranak. Maka sekarang telah mudhorot. Maka baharulah
    hendak beranak seraya berkata kepada istrinya, “Ayo, hai Adinda.
    Tuan hendak membunuh kakandalah rupanya ini. Tiadakah tuan
    tahu akan hal kita yang sudah lalu itu? Jangankan hendak meminta
    barang suatu, hampir kepada kampung orang tiada boleh.”

         Setelah didengar oleh istrinya kata suaminya demikian itu
    maka makinlah sangat ia menangis. Maka kata suaminya, “Diamlah
    tuan, jangan menangis! Berilah kakanda pergi mencaharikan
    tuan buah mempelam itu, jikalau dapat oleh kakanda akan buah
    mempelam itu kakanda berikan pada tuan.”

         Maka istrinya itu pun diamlah. Maka suaminya itu pun
    pergilah ke pasar mencahari buah mempelam itu. Setelah sampai
    di orang berjualan buah mempelam maka si Miskin itu pun
    berhentilah di sana. Hendak pun dimintanya takut ia akan dipalu
    orang. Maka kata orang yang berjualan buah mempelam, “Hai
    miskin. Apa kehendakmu?”

60  Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia

    untuk SMA/SMK Kelas X
     Maka sahut si Miskin, “Jikalau ada belas dan kasihan serta
rahim tuan akan hamba orang miskin hamba ini minta diberikan
yang sudah terbuang itu. Hamba hendak memohonkan buah
mempelam tuan yang sudah busuk itu barang sebiji sahaja tuan.”

     Maka terlalu belas hati sekalian orang pasar itu yang
mendengar kata si Miskin. Seperti hancurlah rasa hatinya. Maka
ada yang memberi buah mempelam, ada yang memberikan nasi,
ada yang memberikan kain baju, ada yang memberikan buah-
buahan. Maka si Miskin itu pun heranlah akan dirinya oleh sebab
diberi orang pasar itu berbagai-bagai jenis pemberian. Adapun
akan dahulunya jangankan diberinya barang suatu hampir
pun tiada boleh. Habislah dilemparnya dengan kayu dan batu.
Setelah sudah ia berpikir dalam hatinya demikian itu maka ia pun
kembalilah ke dalam hutan mendapatkan istrinya.

     Maka katanya, “Inilah Tuan, buah mempelam dan segala
buah-buahan dan makan-makanan dan kain baju. Itupun di-
injakkannyalah istrinya seraya menceriterakan hal ihwalnya
tatkala ia di pasar itu. Maka istrinya pun menangis tiada mau
makan jikalau bukan buah mempelam yang di dalam taman raja
itu. “Biarlah aku mati sekali.”

     Maka terlalulah sebal hati suaminya itu melihatkan akan ke-
lakuan istrinya itu seperti orang yang hendak mati. Rupanya tiadalah
berdaya lagi. Maka suaminya itu pun pergilah menghadap Maharaja
Indera Dewa itu. Maka baginda itu pun sedang ramai dihadap oleh
segala raja-raja. Maka si Miskin datanglah. Lalu masuk ke dalam sekali.

     Maka titah baginda, “Hai Miskin, apa kehendakmu?”

     Maka sahut si Miskin, “Ada juga tuanku.” Lalu sujud kepalanya
lalu diletakkannya ke tanah, “Ampun Tuanku, beribu-ribu ampun
tuanku. Jikalau ada karenanya Syah Alam akan patuhlah hamba
orang yang hina ini hendaklah memohonkan buah mempelam
Syah Alam yang sudah gugur ke bumi itu barangkali Tuanku.”

     Maka titah baginda, “Hendak engkau buatkan apa buah mem-
pelam itu?”

     Maka sembah si Miskin, “Hendak dimakan, Tuanku.”

     Maka titah baginda, “Ambilkanlah barang setangkai berikan
kepada si Miskin ini”.

     Maka diambilkan oranglah diberikan kepada si Miskin itu.
Maka diambillah oleh si Miskin itu seraya menyembah kepada
baginda itu. Lalu keluar ia berjalan kembali. Setelah itu maka
baginda pun berangkatlah masuk ke dalam istananya. Maka

Bab 3  Menyusuri Nilai dalam Cerita Lintas Zaman                         61
    segala raja-raja dan menteri hulubalang rakyat sekalian itu
    pun masing-masing pulang ke rumahnya. Maka si Miskin pun
    sampailah kepada tempatnya. Setelah dilihat oleh istrinya akan
    suaminya datang itu membawa buah mempelam setangkai. Maka
    ia tertawa-tawa. Seraya disambutnya lalu dimakannya.

         Maka adalah antaranya tiga bulan lamanya. Maka ia pun me-
    nangis pula hendak makan nangka yang di dalam taman raja itu
    juga. Demikian juga si Miskin mendapat nangka di kebun raja itu
    untuk istrinya yang mengidam itu

         Adapun selama istrinya si Miskin hamil maka banyaklah
    makan-makanan dan kain baju dan beras padi dan segala perkakas-
    perkakas itu diberi orang kepadanya.

         Dan pada ketika yang baik dan saat yang sempurna, pada
    malam empat belas hari bulan maka bulan itu pun sedang terang-
    tumerang maka pada ketika itu istri si Miskin itu pun beranaklah
    seorang anak lelaki terlalu amat baik parasnya dan elok rupanya.
    Anak itu dinamakan Marakarmah, artinya anak di dalam
    kesukaran.

         Hatta maka dengan takdir Allah Swt. menganugerahi kepada
    hambanya. Maka si Miskin pun menggalilah tanah hendak
    berbuat tempatnya tiga beranak itu. Maka digalinyalah tanah
    itu hendak mendirikan tiang teratak itu. Maka tergalilah kepada
    sebuah telaju yang besar berisi emas terlalu banyak. Maka istrinya
    pun datanglah melihat akan emas itu. Seraya berkata kepada
    suaminya, “Adapun akan emas ini sampai kepada anak cucu kita
    sekalipun tiada habis dibuat belanja.”

         Ia menjadi kaya dan menempah barang-barang keperluannya-
    kendi, lampit, utar-utar, pelana kuda, keris, dan sebagainya.
    Sekembalinya dari menempah barang-barang itu dia mandi
    berlimau, menimang anaknya dan berseru, “Jikalau sungguh-
    sungguh anak dewa-dewa hendak menerangkan muka ayahanda
    ini, jadiIah negeri di dalam hutan ini sebuah negeri yang
    lengkap dengan kota, parit dan istananya serta dengan menteri,
    hulubalang, rakyat sekalian dan segala raja-raja di bawah baginda,
    betapa adat segala raja-raja yang besar!”

         Kabul permintaan itu dan si Miskin menjadi raja bertukar
    nama Maharaja Indera Angkasa dan istrinya bertukar nama Ratna
    Dewi dan negeri itu dinamakan Puspa Sari.

                                       (Sumber: Bunga Rampai Melayu Kuno, 1952, dengan penyesuaian)

62  Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia

    untuk SMA/SMK Kelas X
Setelah kalian membaca cerita dan mengisi tabel tersebut, jawablah
pertanyaan ini.

1. Apakah setiap tokoh memiliki porsi yang sama dalam cerita untuk
     digambarkan karakternya? Jika tidak, tokoh mana yang mendapatkan
     porsi lebih banyak? Jelaskan alasanmu!

2. Adakah keterkaitan antara karakter tokoh dan cara mereka menyele-
     saikan masalah? Mengapa?

3. Apa yang akan terjadi jika si Miskin tidak jujur menyampaikan kepada
     istrinya bahwa mempelam yang didapatnya kali pertama dari pasar?
     Apakah hal tersebut akan sangat memengaruhi cerita?

4. Apakah kalian setuju dengan sikap istri si Miskin yang menolak
     mempelam yang dibawa suaminya dari pasar? Mengapa?

5. Jika kalian menjadi si Miskin apakah kalian akan melakukan hal yang
     sama saat diminta istrinya meminta mempelam Raja? Jelaskan alasan
     jawabanmu!

        Kegiatan 2

Kali ini kalian akan belajar membandingkan karakterisasi dan plot pada
hikayat dan cerpen. Sebelumnya, bacalah cerpen Tarian Pena berikut. Lalu,
bandingkanlah karakterisasi dan plot antara cerita Hikayat Sa-ijaan
dan Ikan Todak, Hikayat si Miskin, dan cerpen Tarian Pena. Gunakanlah
pertanyaan-pertanyaan berikut sebagai pemantik.

1. Bagaimana latar belakang tokoh memengaruhi cerita?

2. Sudut pandang apa yang digunakan oleh penulis dalam menyampaikan
     cerita?

3. Bagaimana alur dibangun dalam cerita?

                                  TARIAN PENA
                            Virginia C.C. Pomantow

Di bawah terik matahari aku menyusuri jalan kampung yang
tampak tak berpenghuni. Samar-samar nyanyian tonggeret ter-
dengar di sampingku. Bagai melodi yang tak tertata, sekali lagi
aku mendengarnya. Sesampai dalam “istana tuaku”, terlihat
seorang perempuan tua yang menyambutku dengan hangat. Nasi
yang berselimut lauk-pauk tersedia dengan manis di meja makan.
Setelah itu, aku masuk ke dalam ruang yang mengetahui setiap
gerak-gerikku. Aku mulai memegang pena dan menggoreskannya

Bab 3  Menyusuri Nilai dalam Cerita Lintas Zaman                           63
    di atas lembaran putih. Kutuang semua rasa yang bergejolak
    dalam hatiku.

         Tiba-tiba langit mulai gelap. Kuterlelap dalam buaian dingin
    yang kalap, bermimpi seorang pangeran gagah datang dengan
    kereta emas menjemputku dan merangkulku.

         Pagi cerah menanti sosok pelajar dari ibu pertiwi. Aku berdiri
    di lantai dua sekolah menanti kawan yang menyapa dengan
    senyuman. Kutatap pohon dan tanaman yang asri dan tersusun
    pula dengan rapi. Angin menyambar wajahku.

         “Fuuuuuuuuuu….”

         Seketika aku merasa tersengat dan memiliki semangat yang
    tak kunjung pudar. Di halaman sekolah para siswa bermain basket
    dengan lihai dan sebagian siswi berbincang-bincang dengan
    santai. Aku senang sekali menuangkan semua yang kulihat dalam
    sebuah tulisan, baik itu puisi maupun diary, hanya dengan kata
    yang mudah dipahami dan makna yang tersirat dengan sentuhan
    rasa kasih. Sungguh, aku tak ingin orang banyak mengetahui apa
    yang tersirat dalam catatanku.

         Waktu berjalan begitu cepat menyongsong matahari yang
    mengingini senja. Besi kuning mulai menjerit. “Teng, teng, teng.”
    Waktunya pulang ke “istanaku”.

         Seperti biasa, setibaku di istana tuaku, perempuan tua
    menyambutku dengan hangat. Terlihat nasi yang berselendangkan
    lauk-pauk, membekaskan lezat pada lidahku. Tak tahu mengapa,
    saat itu aku mengucapkan terima kasih pada perempuan tua itu.
    Aku pun masuk ke dalam ruang yang mengetahui gerak-gerikku
    dengan mengajak pena menari di atas lembaran putih. Kali ini,
    terpikirkan olehku sosok perempuan tua yang selalu terbayang
    di benakku.

         Susunan kalimat pun sudah selesai.

         “Aryo!” teriakku kepada lelaki yang belum pernah kudapati.

         Ketika aku membuka mata, Aryo sudah berada di depanku.
    Seketika pipiku mulai memerah dan bibirku menjadi sedikit kaku.

         “Apakah ini mimpi. Ini masih terlalu dini. Lagipula, aku masih
    terlalu muda!” teriakku dalam hati.

         Air dingin pun jatuh membasahi wajahku. Perlahan aku
    membuka mata dan mendapati ibuku memegang gayung air dari
    kamar mandi.

         “Ibu, mengapa Ibu menyiram air ke wajahku?” tanyaku.

64  Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia

    untuk SMA/SMK Kelas X
     “Kamu tidur seperti kerbau,” canda ibu. Keesokan harinya,
pagi-pagi buta, perempuan tua menyodorkan susu yang berbalut
sediri kopi. Terasa lengkap akhir pekan ini. Kuintip dia dari balik
lembaran kain yang tergantung di bawah ventilasi, dia di sana.
Perempuan tua itu duduk di sebuah kayu berlapis kapuk yang
membatu. Aku sedikit tersenyum manis.

     “Hemmm….” Wajahnya tampak di bawah naungan yang
diharapkan selalu terjadi dan berharap waktu terus begini.

     “Ibu telah meninggal” kata seseorang yang menyapaku
dengan tepukan di bahu kanan. Aku terdiam dan tak dapat berbuat
apa pun, selain menangis bak orang gila.

     “Aaah…. Hee…. Tidak! Tidak! Ibuku tidak akan meninggalkan-
ku,” jeritan keras yang tak pernah kuteriakkan sepanjang hidupku.

     Seketika aku tersadar dari lamunku. ‘Uhh, untung saja itu
hanya sebuah khayalan baru yang terlintas di kepalaku,’ kesalku.

     Pada sore hari menjelang bulan naik perlahan menggantikan
surya, perempuan itu pulang dengan letihnya. Wajah lesu, tangan
yang lemas, dan kaki yang perlahan membeku. Kulihat dari
seberang utara ruang tamu. Aku melangkahkan kaki dengan
pasti dan memeluk tubuh perempuan tua itu, walau peluhnya pun
menempel di bajuku.

     “Bu, maafkan aku. Aku tidak akan membuatmu kesal dan
capek,” tangisku yang tersedu dalam sesal.

     “Eh, ada apa, sih, kamu ini tiba-tiba memeluk Ibu. Minta maaf
pula. Tumben-tumbenan,” kata ibu dengan bingung.

          Kemudian, aku pergi ke ruang yang mengetahui gerak-
gerikku. Kuhanyut dalam renungan pada malam sepi ini,
merasakan dua hati yang saling melukai, antara sesal dan sedih.
Dua rasa yang sejenis, tetapi memiliki arti masing-masing yang
sangat mendalam. Sekali lagi aku menorehkan pena di hadapan
lembaran kertas putih. Lilin kecil yang memercikkan api jingga
menemaniku saat itu. Bersama itu, aku berdiam diri sambil
menulis sebuah kisahku hari itu. Perlahan aku memejamkan mata
dan bunyi rekaman lama terdengar.

     Aku terbangun dan keluar dari ruang yang mengetahui gerak-
gerikku. Aku terkejut melihat banyak orang mengerumuni kamar
perempuan tua itu. Kupandangi arah kamar perempuan tua itu.
Lututku terjatuh perlaham menghampiri lantai. Aku tak dapat
berbicara, tanganku dingin bak es yang keluar dari freezer.

Bab 3  Menyusuri Nilai dalam Cerita Lintas Zaman                     65
         “Ibu!” teriakku sekuat tenaga sambil meratapi malangnya
    nasibku. Perempuan tua tak dapat mengatakan apa pun, hanya
    terdiam, membeku, dan tergeletak, tinggal menunggu untuk
    dikebumikan. Aku hanya menangis, menangis tak karuan.

         Sekarang hari-hariku dipenuhi sesal yang tak berarti.
    Berangkat ke sekolah dengan seragam kumuh, tidak pula membuat
    sarapan karena malas dan resah, serta serintih harapan tak dapat
    kuadu. Masa tersulit pun kualami. Merajut asa tanpa sosok ibu di
    sisiku. Rindu tak terbalaskan. Bak pungguk merindukan bulan.

         “Ibu, aku rindu. Aku ingin Ibu masih bersamaku. Aku tak ingin
    semua ini terjadi. Aku lelah dengan semua kejadian ini!” jeritku
    kepada perempuan tua itu.

         “Tamat. Sekarang sudah larut malam. Sebaiknya cepat tidur.
    Selamat malam, Putriku,” kata ibuku sambil mencium keningku.

         “Selamat malam juga, Ibu,” jawabku sambil menarik selimut
    mungil dan terlelap pada malam itu dengan embusan angin yang
    menyapa dengan dingin.

                        (Sumber: Di Sini Rinduku Tuntas; Antologi Cerita Pendek Bengkel Sastra 2019
                                                                                Balai Bahasa Sulawesi Utara, 2019)

    Bandingkanlah hasil analisis kalian dengan pembahasan berikut agar

    dapat memahami perbedaan hikayat dengan cerpen!

    Meskipun hikayat dan cerpen sama-sama merupakan cerita naratif berupa
    fiksi, ada perbedaan antara keduanya. Hal tersebut terjadi karena perbedaan
    kondisi sosial dan budaya pada saat cerita tersebut dibuat. Hikayat yang
    dibuat pada masa kerajaan tidak dapat lepas dari nuansa istana, baik pada
    tokohnya maupun setting cerita.

         Tokoh pada hikayat cenderung berlatar belakang keluarga kerajaan
    atau orang-orang di sekitarnya. Keluarga kerajaan dikenal dengan orang-
    orang yang sakti hingga sering diceritakan dapat melakukan hal-hal yang
    tidak wajar. Bahkan, para tokoh tidak hanya diambil dari kerajaan yang ada
    di bumi, tetapi juga kerajaan kayangan. Perbedaan kasta di setiap golongan
    masyarakat muncul sangat jelas pada cerita. Hal ini sangat berbeda dengan
    cerpen yang lebih variatif mengambil tokoh dalam cerita.

         Hal tersebut sangat berpengaruh pada konflik yang muncul dalam
    cerita. Konflik yang biasa muncul tidak lepas dari perselisihan antarkerajaan
    dan golongan. Penyelesaian konflik pun tidak jauh dari peperangan dan
    penggunaan kekuatan ajaib yang berakhir bahagia. Pada cerpen karena

66  Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia

    untuk SMA/SMK Kelas X
karakter dan latar belakang yang begitu beragam mengakibatkan konflik
dan cara penyelesaiannya pun beragam.

     Sebagai cerita yang lebih panjang dibandingkan cerpen, hikayat
memiliki alur lebih kompleks. Hikayat memiliki alur berbingkai yang
pada sebuah ceritanya berisi cerita lain. Pada Hikayat Bayan Bijaksana, di
samping menceritakan percakapan antara Bayan dan Istri Zainab, terdapat
pula cerita lain. Contohnya cerita tentang anak cerpelai, seperti yang
terdapat pada kutipan hikayat berikut.

      Cerita bayan itu ialah mengenai seekor bayan yang mempunyai
      tiga ekor anak yang masih kecil. Ibu bayan itu menasihatkan
      anak-anaknya supaya jangan berkawan dengan anak cerpelai
      yang tinggal berhampiran. Ibu bayan telah bercerita kepada
      anak-anaknya tentang seekor anak kera yang bersahabat dengan
      seorang anak saudagar.

     Alur yang digunakan pada hikayat adalah alur maju. Berbeda dengan
cerpen yang memiliki alur lebih variatif.

     Sudut pandang penceritaan pun berbeda antara hikayat dan cerpen.
Hikayat menggunakan sudut pandang orang ketiga, orang yang men-
ceritakan. Adapun cerpen menggunakan sudut pandang yang beragam.

     Sekarang, buatlah kesimpulan mengenai perbedaan karakterisasi
tokoh dan plot hasil analisis kalian dengan penjelasan di atas.

    Kegiatan 3

Hikayat sebagai bagian dari cerita rakyat tentu tidak lepas dari kehidupan
masyarakat. Melalui kehidupan yang diangkat dalam cerita, hikayat
menyajikan tak hanya hiburan, tetapi juga nilai-nilai kebaikan yang dapat
diambil hikmahnya oleh pembaca. Nilai-nilai tersebut dapat kita lihat dari
pola tingkah laku, pola berpikir, dan sikap-sikap tokoh dalam cerita, baik
yang dideskripsikan dalam cerita maupun dinarasikan dalam ucapan-
ucapan tokoh.

Bab 3  Menyusuri Nilai dalam Cerita Lintas Zaman                            67
         Nilai-nilai yang terkandung dalam karya sastra, termasuk hikayat,
    terdiri atas nilai pendidikan, religius, moral, dan nilai sosial.

    1. Nilai pendidikan adalah nilai yang berkaitan dengan semangat atau
         kemauan seseorang untuk terus belajar secara sadar.

    2. Nilai religius merupakan nilai yang mengikat manusia dengan Pencipta
         alam dan seisinya.

    3. Nilai moral merupakan suatu penggambaran tentang nilai-nilai kebenaran,
         kejujuran, dan ajaran kebaikan tertentu yang bersifat praktis.

    4. Nilai sosial berkaitan erat antara hubungan individu dan individu
         lainnya dalam satu kelompok.

         Untuk lebih jelasnya, pelajarilah contoh analisis nilai yang terdapat
    pada cerita Hikayat Sa-ijaan dan Ikan Todak berikut.

    Tabel 3.3 Tabel analisis nilai pada teks “Hikayat Sa-ijaan dan Ikan Todak”

    Nilai     Konsep nilai    Kutipan teks

    Pendidikan Tetap berjuang Digambarkan Datuk Mabrur tetap bertapa

              dalam mencapai begitu lama walaupun siang dan malam serta

              tujuan          diserang oleh ikan todak.

    Religius  Berdo’a dan     Ia memohon kepada Sang Pencipta agar
              bersyukur       diberi sebuah pulau.
              kepada Tuhan.
                              Dengan memanjatkan puji dan syukur kepada
                              Sang Pencipta, ia menamakannya Pulau
                              Halimun.

    Moral     Memikirkan      “Tidak. Aku tak punya keinginan pribadi,
              masa depan      tapi untuk masa depan anak-cucuku nanti....”
              keluarga dan    Lalu, Datu Mabrur menceritakan maksud
              keturunan       pertapaannya selama ini.

    Sosial    Bekerja sama    Kita harus rakat mufakat, bantu membantu,

              dalam mencapai bahu membahu. Setuju?”

              sebuah tujuan.

       Analisislah nilai-nilai yang terkandung dalam Hikayat Si Miskin seperti
    contoh di atas.

68  Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia

    untuk SMA/SMK Kelas X
C. Menggunakan Kaidah Bahasa dalam Hikayat dan Cerpen

           Memahami kaidah-kaidah bahasa yang digunakan
           dalam hikayat dan cerpen

KONJUNGSI URUTAN WAKTU

Sebagai teks yang menggambarkan sebuah alur cerita, hikayat dan cerpen
tidak dapat lepas dari penggunaan konjungsi urutan waktu. Konjungsi
urutan waktu digunakan untuk menyatakan urutan sebuah kejadian
berdasarakan waktu terjadinya, baik itu sebelumnya, saat, maupun
setelahnya. Hikayat menggunakan konjungsi urutan waktu berupa kata-
kata arkais. Perhatikanlah tabel berikut.

Tabel 3.4 Tabel perbandingan kata arkais dengan kata populer

           Kata arkais                 Kata populer

Akisyah/alkisah           Pada ….
Bermula/sebermula         Awalnya,

Arkian                    Kemudian
Hatta/ata                 Lalu
Kalakian                  Setelah itu
Syahdan                   Selanjutnya
Maka                      Sesudah itu

                          Ketika ….
                          Saat ….

                          Sebelum itu

                          Akhirnya

     Pemilihan konjungsi sangat menentukan koherensi atau kepaduan
makna antarkalimat maupun antarparagraf dalam cerita. Perhatikan
kutipan cerpen berikut.

                   Bab 3  Menyusuri Nilai dalam Cerita Lintas Zaman     69
          Aku mulai jengah mendengar isakannya. Lalu, kutolehkan kepala
          ke belakang dan di sanalah ia masih menahan isak tangis. Laki-laki
          itu mencoba menenangkan dengan menepuk-nepuk pundaknya.
          Saat itulah aku tersentak, wanita itu membutuhkan tempat.
          Wanita itu tidak seharusnya berdiri di tengah desakan manusia.
          Wanita itu sedang hamil besar. Dia sedang hamil besar.

                                       (Sumber: Puspitasari, Arum. 2016. “Kursi Bus” dalam Rahasia Simfonia:
                                          Antologi Cerpen Bengkel Bahasa dan Sastra Indonesia bagi Siswa SLTA

                                   Kabupaten Bantul. Yogyakarta: Balai Bahasa Daerah Istimewa Yogyakarta)

    Bandingkan jika dua konjungsi urutan waktu pada cerita tersebut diubah
    seperti berikut.

          Aku mulai jengah mendengar isakannya. Sebelumnya, kutolehkan
          kepala ke belakang dan di sanalah ia masih menahan isak tangis.
          Laki-laki itu mencoba menenangkan dengan menepuk-nepuk
          pundaknya. Pada saat aku tersentak, wanita itu membutuhkan
          tempat. Wanita itu tidak seharusnya berdiri di tengah desakan
          manusia. Wanita itu sedang hamil besar. Dia sedang hamil besar.

                                       (Sumber: Puspitasari, Arum. 2016. “Kursi Bus” dalam Rahasia Simfonia:
                                          Antologi Cerpen Bengkel Bahasa dan Sastra Indonesia bagi Siswa SLTA

                                   Kabupaten Bantul. Yogyakarta: Balai Bahasa Daerah Istimewa Yogyakarta)

         Penggunaan konjungsi urutan waktu yang tidak tepat akan mengubah
    logika alur cerita dan koherensi sebuah paragraf. Hal lain yang perlu
    diperhatikan dari penggunaan konjungsi waktu adalah frekuensinya.
    Jangan terlalu banyak menggunakan konjungsi urutan waktu pada satu
    paragraf. Penggunaan yang terlalu sering, apalagi kata yang sama, akan
    membuat cerita yang ditulis menjadi “kekanak-kanakan”. Bandingkanlah
    dua penggalan cerita berikut.

70  Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia

    untuk SMA/SMK Kelas X
      Jam lima pagi saya bangun. Sesudah itu saya ke kamar mandi, lalu
      saya mandi. Sesudah itu saya berpakaian. Sesudah berpakaian lalu
      saya makan pagi. Kemudian, saya menyiapkan buku-buku sekolah
      saya. Sesudah itu saya pamit ayah dan ibu, lalu saya berangkat ke
      sekolah (Keraf 1994:79).

      Hari masih pukul lima pagi. Udara masih terasa segar dan nyaman,
      keadaan sekitar pun masih sunyi-senyap. Tanpa menghiraukan
      kesunyian pagi itu, saya pergi menuju kamar mandi. Siraman air
      yang sejuk dan dingin mengagetkan saya, tetapi hanya sekejap.
      Segera mengeringkan tubuh dan berpakaian merupakan pilihan
      yang tepat untuk mengusir rasa dingin itu. Sepiring sarapan
      semakin menghangatkan tubuh saya. Buku-buku sekolah sudah
      menunggu untuk disiapkan sebelum saya berpamitan kepada
      ayah dan ibu untuk berangkat ke sekolah (Keraf 1994:80 dengan
      penyesuaian).

Majas
Majas atau gaya bahasa sangat erat kaitannya dengan cerita fiksi. Majas
digunakan untuk menambahkan keindahan cara penyampaian cerita.
Beberapa majas yang sering kali digunakan, baik dalam hikayat maupun
cerpen adalah sebagai berikut:

Antonomasia
Antonomasia adalah majas yang menyebut seseorang berdasarkan ciri
atau sifatnya yang menonjol.
Contoh:
1. Hatta beberapa lamanya maka istri si Miskin itu pun hamillah tiga

     bulan lamanya.
2. Tak tahu mengapa, saat itu aku mengucapkan terima kasih kepada

     perempuan tua itu.

Bab 3  Menyusuri Nilai dalam Cerita Lintas Zaman                         71
    Personifikasi
    Personifikasi adalah majas yang menyatakan benda mati maupun benda
    hidup yang bukan manusia (hewan/tumbuhan) sebagai sesuatu yang
    seolah-olah bersifat dan berlaku layaknya manusia.
    Contoh:
    1. Samar-samar nyanyian jangkrik terdengar di sampingku.
    2. Angin menyambar wajahku.

    Simile

    Majas simile adalah majas yang membandingkan suatu hal dengan
    hal lainnya secara eksplisit menggunakan kata penghubung atau kata
    pembanding. Kata penghubung atau kata pembanding yang biasa digunakan
    antara lain: seperti, laksana, bak, dan bagaikan.

    Contoh:
    1. “Kamu tidur seperti kerbau,” canda ibu.
    2. Mereka selalu bertengkar bak kucing dan anjing.

    Metafora
    Metafora adalah majas yang menggunakan kata atau kelompok kata untuk
    mewakili hal lain yang bukan sebenarnya, mulai dari bandingan benda
    fisik, sifat, ide, atau perbuatan lain. Metafora tidak menggunakan kata
    penghubung atau kata pembanding seperti simile.
    Contoh:
    1. Seperti biasa, setibaku di istana tuaku, perempuan tua menyambutku

         dengan hangat.
    2. Ia adalah tulang punggung keluarga.

    Hiperbola

    Hiperbola adalah gaya bahasa yang mengandung pernyataan dengan cara
    melebih-lebihkan sesuatu dari yang sebenarnya.

    Contoh:
    1. Seraya berkata kepada suaminya, “Adapun akan emas ini sampai kepada

         anak cucu kita sekalipun tiada habis dibuat belanja.”
    2. Aku tak dapat berbicara, tanganku dingin bak es yang keluar dari

         freezer.

72  Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia

    untuk SMA/SMK Kelas X
Kalian dapat memindai QR kode di samping atau
menggunakan tautan di bawah untuk mempelajari
majas lainnya.

    https://sumberbelajar.belajar.kemdikbud.go.id/sumberbelajar/tampil/Teks-Cerita-Ulasan-2015/konten5.html

Ubahlah kutipan Hikayat si Miskin ini menjadi bahasa cerpen yang lebih
populer. Gunakanlah konjungsi urutan waktu dan berbagai majas untuk
mengembangkannya.

      Asalnya raja kayangan dan jadi demikian karena disumpahi
      oleh Batara Indera. Terlantar di negeri antah-berantah dan
      keduanya sangat dibenci orang. Setiap kali mengemis di pasar
      dan kampung, mereka dipukuli dan diusir hingga ke hutan.
      Oleh yang demikian, tinggallah dua suami-istri itu di hutan
      memakan batang kayu dan buah-buahan.

           Hatta beberapa lamanya maka istri si Miskin itu pun hamillah
      tiga bulan lamanya. Maka istrinya menangis hendak makan buah
      mempelam yang ada di dalam taman raja itu. Maka suaminya itu
      pun terketukkan hatinya tatkala ia di Keinderaan menjadi raja tiada
      ia mau beranak. Maka sekarang telah mudhorot. Maka baharulah
      hendak beranak seraya berkata kepada istrinya, “Ayo, hai Adinda.
      Tuan hendak membunuh kakandalah rupanya ini. Tiadakah tuan
      tahu akan hal kita yang sudah lalu itu? Jangankan hendak meminta
      barang suatu, hampir kepada kampung orang tiada boleh.”

                                          (Sumber: Bunga Rampai Melayu Kuno, 1952, dengan penyesuaian)

D. Menulis Cerpen Berdasarkan Nilai dalam Hikayat

                           Menulis gagasan, pikiran, pandangan, arahan, atau pesan
                           tertulis untuk berbagai tujuan secara logis, kritis dan
                           reflektif dalam bentuk teks fiksi dan mempublikasikannya
                           di media cetak maupun digital.

Pada bagian sebelumnya, kalian sudah menganalisis nilai-nilai yang
terkandung dalam cerita Hikayat si Miskin. Sekarang, gunakanlah nilai-
nilai yang kalian temukan untuk menulis sebuah cerpen.

Bab 3  Menyusuri Nilai dalam Cerita Lintas Zaman                                                             73
         Agar memudahkan kalian dalam menulis cerita, kalian dapat
    memulainya dengan membuat kerangka cerita menggunakan peta konsep.
    Peta konsep adalah gambar yang digunakan untuk menjelaskan hubungan
    beberapa hal atau konsep secara lebih ringkas dan menarik.

                     Gambar 3.2 Contoh peta konsep cerpen

    Langkah-langkah penulisannya adalah sebagai berikut.
    1. Siapkanlah kertas kosong, spidol, atau pensil aneka warna.
    2. Tuiskanlah topik utama dari cerpen yang akan kalian buat di

         tengah-tengah kertas, misalnya persahabatan. Lingkarilah
         kata kunci itu.
    3. Gambarlah cabang utama terkait topik tersebut. Misalnya,
         tentang tokoh, konflik atau masalah yang dihadapi tokoh, dan
         cara tokoh menyelesaikan masalah.
    4. Buatlah cabang-cabang lainnya dan gunakan warna ber-
         beda. Cabang-cabang itu diisi oleh kata-kata kunci yang ber-
         hubungan dengan cabang utama.
    5. Gunakanlah warna yang menarik pada gambar atau simbol-
         simbol yang mencerminkan pengalaman dan imajinasi kalian
         berkaitan dengan topik-topik itu.

74  Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia

    untuk SMA/SMK Kelas X
     6. Gambarlah garis lengkung untuk menghubungkan kata kunci
          yang masih berkaitan dengan kata kunci dari cabang lainnya.
          Tambahkanlah simbol yang menggambarkan keterkaitan
          antarkata kunci itu.

     7. Perhatikanlah kembali kelengkapan pengalaman dan
          imajinasi kalian. Apakah seluruhnya sudah tersampaikan?

     8. Jika sudah lengkap, nomorilah kata-kata kunci sesuai dengan
          urutan yang akan kalian susun di dalam cerpen. Coretlah kata-
          kata kunci yang dianggap tidak penting untuk dikembangkan.
          Misalnya, kata kunci yang terlalu menyimpang dari topik utama
          atau terlalu biasa kalau dijadikan bahan cerpen.

     9. Kembangkanlah kata-kata kunci tersebut menjadi sebuah
          cerpen yang utuh. Kalian juga tetap dapat menambahkan
          peristiwa dan imajinasi lain di luar kerangka yang tersedia,
          sepanjang tidak mengganggu topik utama yang telah
          dibangun sebelumnya.

     10. Lakukan penilaian diri terhadap cerpen yang telah kalian
          tulis. Gunakanlah tabel ini untuk menilainya.

                                                                                     (Sumber: USAID Prioritas, 2015)

     Tabel 3.5 Tabel daftar periksa penulisan cerpen

No   Pertanyaan                                   Ya  Tidak  Tindak
                                                             Lanjut

Isi

1 Apakah ceritanya menyajikan sesuatu yang
      baru atau hanya merupakan pengulangan dari
      cerita-cerita sebelumnya?

2 Apakah karakter tokoh dan konflik-konfliknya
      saling memperkuat atau malah bertolak
      belakang?

3 Apakah latarnya relevan dengan konflik atau
      peristiwa yang diceritakan?

     Bab 3  Menyusuri Nilai dalam Cerita Lintas Zaman                                                                 75
    No  Pertanyaan                                     Ya  Tidak  Tindak
                                                                  Lanjut

    Sistematika penyajian

    1 Apakah pembukanya menarik dan
          menimbulkan kepenasaranan pembaca?

    2 Apakah alurnya jelas, tidak berbelit-belit?

    3 Apakah bagian-bagiannya mengusung tema
          yang sama atau ada yang menyimpang?

    4 Apakah bagian-bagiannya, seperti orientasi,
          komplikasi, evaluasi, resolusi, dan kodanya
          sudah lengkap dan padu?

    Bahasa

    1 Apakah paragraf-paragrafnya sudah padu,
          setiap paragraf mengusung satu peristiwa/
          konflik yang sama?

    2 Apakah kalimat-kalimatnya sudah efektif?

    3 Apakah pilihan katanya, seperti konjungsi dan
          kata-kata lainnya sudah benar?

    4 Apakah ejaan dan tanda bacanya sudah tepat?

    E. Membuat Media Presentasi Berupa Video Gerak Henti

        Membuat media presentasi cerita pendek berupa video
        gerak henti (stop motion).

76  Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia

    untuk SMA/SMK Kelas X
              Membuat Video Gerak Henti

Video gerak henti adalah salah satu teknik animasi untuk membuat
objek yang dimanipulasi secara fisik agar terlihat bergerak dengan
sendirinya. Objek tersebut digerakkan sedikit demi sedikit pada
setiap frame yang akan difoto. Ikutilah langkah-langkah berikut
untuk membuat video gerak henti dari cerita pendekmu.

1. Buatlah papan cerita (storyboard) sederhana dengan memuat
     alur kejadian yang akan difoto dan narasi yang akan direkam
     untuk setiap adegannya. Perhatikan contoh papan cerita berikut.

              Tabel 3.6 Contoh papan cerita (storyboard)

                             Tarian Pena

No.           Audio                                   Visual

1 Tarian Pena karya Virginia C. C.    Satu per satu huruf bergerak
    Pomantow                          masuk ke area foto membentuk
                                      tulisan “Tarian Pena”. Sebuah
                                      gulungan kertas menggelinding
                                      ke bawah tulisan “Tarian Pena”
                                      dan pelan-pelan terbuka. Di
                                      dalamnya terdapat tulisan
                                      “Virginia C. C. Pomatow”.

2 Di bawah terik matahari aku         Gambar latar: jalan kampung

     menyusuri jalan kampung yang Gambar bergerak:
     tampak tak berpenghuni. Samar-
     samar nyanyian tonggeret         •   Seorang gadis berseragam
                                          SMA berjalan.
     terdengar di sampingku. Bagai    •
     melodi yang tak tertata, sekali      Matahari yang bersinar
                                          terik
     lagi aku mendengarnya.

3 Sesampai dalam “istana tuaku”, Gambar latar: rumah sederhana

     terlihat seorang perempuan       Gambar bergerak:

     tua yang menyambutku dengan • Seorang gadis berjalan
     hangat.
                                          memasuki halaman rumah.

                                      • Seorang ibu menyambut di

                                          serambi rumah.

     Gambar latar adalah gambar yang tidak perlu digerakkan pada
     satu adegan. Gambar bergerak adalah gambar yang harus
     digerakkan secara perlahan pada setiap kali pengambilan
     gambar agar cerita tampak hidup.

2. Siapkanlah objek yang akan difoto. Kalian dapat menggunakan
     gambar, potongan huruf atau boneka.

              Bab 3          Menyusuri Nilai dalam Cerita Lintas Zaman  77
         Sebagai contoh, pada bagian pertama papan cerita di atas,
         kalian harus menyiapkan potongan huruf yang merangkai
         frasa “Tarian Pena” dan sebuah gulungan kertas yang
         bertuliskan “Virginia C. C. Pomatow”.Pada bagian kedua,
         kalian harus menyiapkan gambar pemandangan jalan di
         sebuah desa, anak perempuan berseragam SMA, dan matahari
         yang bersinar terik.
    3. Siapkanlah kamera yang akan digunakan untuk mengambil
         gambar. Kalian dapat menggunakan kamera di telepon pintar
         atau kamera lainnya.
    4. Foto satu per satu adegan. Buatlah adegan transisi agar
         gerakan pada video lebih halus.
    5. Rekamlah narasi video menggunakan alat perekam di telepon
         pintarmu.
    6. Rangkailah satu per satu foto yang telah diambil sehingga
         menjadi cerita yang utuh. Buatlah menggunakan aplikasi
         pengolah video yang kalian miliki, baik di telepon pintarmu
         maupun di komputer. Tambahkan rekaman suara kalian.
         Cocokkan antara suara narasi dan adegan.

                                    Selamat Berkreasi!

                             Kalian dapat memindai QR kode di samping atau
                             menggunakan tautan di bawah untuk melihat
                             contoh cerita yang disajikan dalam video gerak
                             henti.

                                                    https://youtu.be/OFzANaxhOBc

78  Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia

    untuk SMA/SMK Kelas X
F. Mempresentasikan Cerita Pendek dengan Media yang Tepat

                        Menyajikan teks narasi dalam bentuk monolog secara runut
                        dan kreatif.

Sekarang saatnya kalian mempresentasikan cerpen yang sudah ditulis
menggunakan video gerak henti yang telah kalian buat pada kegiatan
sebelumnya. Sebelum kalian menampilkan video tersebut di kelas, jangan
lupa untuk menyampaikan salam, memperkenalkan diri, dan menyampai-
kan informasi terkait cerita kalian. Informasi yang disampaikan terdiri
atas judul, tokoh, dan sinopsis cerita.

     Setelah kalian menampilkan video, sampaikanlah nilai moral dari cerita
tersebut. Akhirnya, tutuplah dengan salam penutup.

     Jika tidak dapat membuat video gerak henti, kalian dapat mempresen-
tasikan cerpen yang dibuat dalam bentuk drama, panggung boneka,
wayang, atau media kreatif lainnya yang dapat menarik perhatian dan
minat audiensi.

G. Jurnal Membaca

                           Menulis resensi buku kumpulan cerpen yang memuat
                           interpretasi, analisisnya terhadap topik, karakter cerita,
                           penggunaan diksi, maupun kritik terhadap bacaan
                           tersebut.

Pada jurnal membaca kali ini, kalian akan diajak untuk membuat resensi
buku, khususnya hikayat dan atau kumpulan cerpen. Resensi adalah suatu
tulisan atau ulasan mengenai nilai sebuah hasil karya atau buku. Resensi
ditulis untuk menyampaikan kepada para pembaca apakah hasil karya atau
buku tersebut patut mendapat sambutan dari masyarakat atau tidak.

     Adapun hal-hal yang termuat dalam sebuah resensi adalah sebagai
berikut.

1. Latar belakang

     Pada bagian ini, kalian harus menyampaikan tujuan penulis menuliskan
     karya atau buku tersebut. Kalian dapat mendapatkan informasi tersebut
     pada bagian prakata penulis. Hal ini perlu disampaikan untuk menilai
     apakah tujuan tersebut dapat tercapai melalui karyanya atau tidak.

Bab 3  Menyusuri Nilai dalam Cerita Lintas Zaman                                       79
         Pada bagian ini, kalian juga dapat menjelaskan tema dan deskripsi
         buku. Deskripsi buku mencakup identitas buku, seperti nama dan latar
         belakang penulis, nama penerbit, jumlah halaman, dan tahun terbit.

    2. Macam atau jenis buku

         Sampaikanlah jenis buku yang kalian tulis resensinya. Dengan me-
         nyampaikan jenis buku yang diresensi, akan memudahkan pembaca
         untuk membandingkan buku tersebut dengan buku sejenis yang sudah
         ada.

    3. Keunggulan dan kekurangan buku

         Sampaikanlah keunggulan buku yang dibaca. Pertama, kalian dapat
         mulai dari sampul bukunya. Hal tersebut penting karena itulah yang
         pertama kali dilihat oleh pembaca. Selanjutnya, kalian dapat membahas
         isi buku tersebut, mulai dari tema yang diangkat. Apakah tema bukunya
         menyajikan hal yang baru atau temanya sudah umum, tetapi dilihat
         dari sudut pandang lain. Setelah itu, kalian dapat membahas karakter
         yang muncul dalam cerita. Apakah karakter tersebut memiliki ciri khas
         yang kuat sehingga dapat alur cerita dengan baik ataukah terjebak
         pada stereotip yang ada.

              Lalu, bahaslah tentang plot atau alur cerita. Apakah alurnya
         membuat kalian penasaran untuk terus membaca cerita sampai habis,
         atau terjebak pada alur yang mudah ditebak. Selain itu, hal yang sangat
         penting untuk dibahas apakah bahasa yang digunakan sudah tepat
         dengan jenis buku dan target pembaca sehingga enak dibaca atau tidak.
         Kerapian struktur kalimat atau paragraf juga ejaan penting untuk
         dibahas pada bagian ini. Terakhir, bahas juga nilai moral cerita yang
         dapat kalian dapatkan dari buku tersebut. Sajikanlah pembahasan-
         pembahasan tersebut dengan menyertakan kutipan-kutipan dari buku
         agar pembaca lebih yakin dengan penilaian kalian.

    4. Kesimpulan

         Sampaikanlah kesimpulan akhir kalian terhadap buku yang dibaca.
         Gunakanlah kata-kata persuasif yang dapat menarik pembaca untuk
         ikut membaca buku tersebut.

         Kalian dapat membaca buku antologi cerpen yang ditulis oleh satu
    pengarang atau hikayat yang ada di perpustakaan sekolah atau di sekitarmu.
    Kalian juga dapat mengunakan buku-buku elektronik berikut:

    1. Hikayat Aladin (http://repositori.kemdikbud.go.id/id/eprint/1873)

    2. Hikayat Banjar dan Kotaringin (http://repositori.kemdikbud.go.id/13617/)

    3. Hikayat Panji Kuda Semirang (http://repositori.kemdikbud.go.id/1893/)

80  Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia

    untuk SMA/SMK Kelas X
4. Hikayat Sariman Budi (http://repositori.kemdikbud.go.id/8330/)
5. Hikayat Negri Johor (http://repositori.kemdikbud.go.id/1890/)

     Kalian dapat mengirimkan resensi yang telah dibuat ke berbagai media
cetak dan elektronik.

H. Refleksi

                           Merefleksikan apa saja yang telah dipelajari dan bagian-
                           bagian mana saja yang belum terlalu dikuasai agar dapat
                           menemukan solusinya.

Selamat! Kalian sudah mempelajari Bab 3. Tentu banyak yang sudah kalian
pelajari. Tandai kegiatan yang sudah kalian lakukan atau pengetahuan yang
kalian pahami dengan tanda centang, ya.

                             Tabel 3.7 Tabel refleksi pembelajaran

Pada Bab 3 ini                             Sudah     Masih      Rencana
                                           dapat      perlu      tindak
                                                  belajar lagi   lanjut

Saya mampu memahami dan menganalisis
informasi dalam hikayat yang dibacakan.

Saya mampu menganalisis pesan dalam
teks hikayat yang dibacakan

Saya mampu menilai dan mengkritisi
karakterisasi dan plot pada teks hikayat.

Saya mampu menulis cerpen berdasarkan
nilai yang terkandung dalam hikayat
dan mempublikasikannya di media cetak
maupun digital.

Saya mampu memahami kaidah-kaidah
bahasa yang digunakan dalam hikayat dan
cerpen.

Bab 3           Menyusuri Nilai dalam Cerita Lintas Zaman                            81
    Pada Bab 3 ini                           Sudah      Masih      Rencana
                                             dapat       perlu      tindak
                                                     belajar lagi   lanjut

    Saya mampu mempresentasikan cerita
    pendek dengan menggunakan media yang
    tepat sesuai dengan perhatian dan minat
    pendengarnya.

    Saya mampu menulis resensi buku.

    Hitunglah persentase penguasaan materi kalian dengan rumus berikut:

          (Jumlah materi yang kalian kuasai/jumlah seluruh materi) 100%

    1. Jika 70—100% materi di atas sudah dikuasai, kalian dapat meminta
         aktivitas pengayaan kepada guru.

    2. Jika materi yang dikuasai masih di bawah 70%, kalian dapat
         mendiskusikan kegiatan remedial yang dapat dilakukan dengan guru
         kalian.

82  Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia

    untuk SMA/SMK Kelas X
KEMENTERIAN PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET, DAN TEKNOLOGI
REPUBLIK INDONESIA, 2021

Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia
untuk SMA/SMK Kelas X

Penulis : Fadillah Tri Aulia & Sefi Indra Gumilar

ISBN : 978-602-244-325-4

BAB 4  BELAJAR MENJADI

       NEGOSIATOR ULUNG

Pertanyaan Pemantik

1. Apa yang kalian ketahui tentang teks negosiasi?
2. Apa saja hal-hal yang perlu diperhatikan dalam bernegosiasi?
3. Apa ciri-ciri atau karakteristik teks negosiasi?
         Gambar 4.1 Kegiatan jual beli di pasar

                Sumber: tribunnews.com/Gani Kurniawan (2021)

    Untuk mendukung pemahaman awal kalian tentang teks negosiasi, silakan
    isi tabel berikut dengan tanda centang () sesuai dengan peristiwa yang
    pernah kalian alami.

                       Tabel 4.1 Isian wawasan tentang kegiatan negosiasi

    No.                    Kegiatan                                  Ya Tidak

    1. Pernahkan kalian membeli suatu barang di pasar atau toko
            melalui proses tawar-menawar?

    2. Apakah kalian pernah memenuhi permintaan seseorang
            dengan terlebih dahulu mengajukan persyaratan tertentu?

    3. Saat terdapat konflik atau masalah dengan teman, apakah
            kalian pernah menyelesaikannya dengan perundingan atau
            kesepakatan?

    4. Pernahkah kalian membuat suatu perjanjian atau
            kesepakatan tertentu yang saling menguntungkan dengan
            teman kalian?

         Jika pernah melakukan semua hal tersebut, tanpa disadari kalian telah
    melakukan kegiatan negosiasi. Pada bab ini, kalian akan lebih mendalami
    teks negosiasi melalui kegiatan menyimak, membaca, memirsa, menulis,
    dan mempresentasikan teks negosiasi. Setelah pembelajaran ini, kalian
    diharapkan mampu mengidentifikasi, menemukan, dan memahami infor-
    masi, baik dalam teks maupun pada berbagai sumber pendukung lainnya.

84  Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia

    untuk SMA/SMK Kelas X
Selain itu, kalian juga akan belajar menulis dan mempresentasikan teks
negosiasi.

                       Pada bab ini, kalian akan mempelajari secara mendalam
                       teks negosiasi melalui berbagai aktivitas pembelajaran.
                       Setelah melalui berbagai aktivitas pembelajaran
                       tersebut, kalian diharapkan mampu mengidentifikasi
                       informasi, menemukan informasi pada sumber
                       pendukung, memahami isi teks, menulis teks, dan
                       mempresentasikan teks negosiasi dengan baik.

                       Memahami pengertian dan karakteristik teks negosiasi

     Negosiasi pada dasarnya merupakan kegiatan berunding atau tawar-
menawar untuk mencapai kesepakatan atau persetujuan bersama antara
beberapa pihak. Kesepakatan tersebut merupakan hal yang disetujui
bersama setelah mengatasi berbagai perbedaan atau perselisihan antara
dua belah pihak. Untuk lebih memahaminya, berikut ini dialog tawar-
menawar antara pembeli dan penjual. Cermatilah dengan saksama. Kalian
juga dapat memperagakan di depan kelas. Setelah itu, silakan berdiskusi
untuk menjawab beberapa pertanyaan di bawahnya.

                                       Membeli Sepatu

      Penjual : “Beli sepatu, Mas. Silakan dilihat-lihat.”
      Pembeli : “Pak, saya mau beli sepatu ini, berapa harganya?”
      Penjual : “Oh, silakan. Sepatu yang itu harganya 300 ribu, Mas.”
      Pembeli : “Wah, apa harganya boleh saya tawar, Pak?”
      Penjual : “Hmmm, boleh. Mau nawar berapa, Mas?”
      Pembeli : “Kalau 200 ribu, gimana Pak?”
      Penjual : “Waduh, harga segitu terlalu rendah, Mas. Maaf, belum bisa.”
      Pembeli : “Kalau saya naikkan jadi 250 ribu gimana?”
      Penjual : “Naikkanlah lagi, Mas, agar bisa menutup modal.”
      Pembeli : “Ya, paling saya hanya bisa sampai 270 ribu, Pak.”
      Penjual : “Ehmmm, ya, sudahlah. Yang penting laku terjual walau

                    untung sedikit. Saya bungkus dulu ya, Mas.”
      Pembeli : “Terima kasih, Pak. Ini uangnya.”

Bab 4 Belajar Menjadi Negosiator Ulung                                          85
              Gambar 4.2 Kegiatan jual beli sepatu di pusat perbelanjaan

                                            Sumber: kompas.com/Kahfi Dirga Cahya (2019)

         Setelah mencermati teks di atas, silakan kalian berdiskusi untuk
    menjawab beberapa pertanyaan berikut.

    1. Berdasarkan teks tersebut, apakah terdapat kegiatan tawar-menawar
         antara kedua belah pihak? Jelaskan buktinya!

    2. Jelaskan siapakah kedua belah pihak yang terdapat dalam teks tersebut?
    3. Apa kepentingan atau permintaan pihak pembeli?
    4. Apa kepentingan atau penawaran pihak penjual?
    5. Sekalipun pada awalnya terdapat perbedaan atau ketidaksepakatan antara

         kedua belah pihak, akhirnya keduanya bersepakat atau mencapai persetujuan.
         Apa kesepakatan yang terjadi antara kedua belah pihak? Jelaskan!

         Sebagai dasar pemahaman kalian, silakan telusuri beberapa pengertian/
    definisi negosiasi dari berbagai sumber! Kalian juga dapat merumuskan
    definisi negosiasi berdasarkan pemahaman kalian sendiri.

         Tulislah definisi negosiasi menurut beberapa sumber pada isian tabel
    di bawah ini!

                       Tabel 4.2 Isian definisi negosiasi

    Jenis              Sumber                Pengertian

    Definisi  Kamus: KBBI                    ..............................................................................................
    nominal
              (Kamus Besar                   ..............................................................................................

              Bahasa Indonesia) ..............................................................................................

    Definisi  Ahli/pakar:                    ..............................................................................................
    formal    .............................  ..............................................................................................
              .............................  ..............................................................................................

    Definisi personal

86  Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia

    untuk SMA/SMK Kelas X
     Tulislah definisi negosiasi berdasarkan rumusan kalian sendiri pada
     bagian di bawah ini!
     ..............................................................................................................................................
     ..............................................................................................................................................
     ..............................................................................................................................................
     ..............................................................................................................................................
     .............................................................................................................................................

A. Menyimak Kritis Teks Negosiasi

                         Menyimak teks negosiasi dengan akurat, kritis, dan
                         reflektif

    Kegiatan 1

Kesepakatan antara kedua belah pihak merupakan tujuan negosiasi. Kedua
belah pihak harus dapat saling menerima dan mengambil jalan tengah
atau solusi yang ditawarkan. Keduanya tidak bersikeras pada kepentingan
masing-masing. Untuk mencapai suatu kesepakatan, diperlukan juga cara
dan teknik yang tepat agar kedua belah pihak dapat saling menerima
penawaran. Untuk lebih memahami proses kesepakatan antara kedua belah
pihak, cermatilah contoh teks negosiasi di bawah ini. Silakan minta salah
satu teman kalian untuk membacakannya dan simaklah dengan saksama.

       Membeli Laptop Baru

Rudi: “Yah, Rudi dengar Ayah baru membelikan ponsel baru ya
          untuk Wati,” tanya Rudi.

Ayah: “Iya Rud, kenapa? Jangan bilang kamu juga mau, ponsel kamu
          kan masih bagus,” jawab Ayah sembari menaikkan alisnya.

Rudi: “Nggak kok, Yah. Iya, ponsel Rudi masih bagus kok, tapi …”

Ayah: “Wah, gawat nih kalau ada tapinya,” potong Ayah.

Rudi:  “Lebih gawat Rudi, Yah. Belakangan, tugas kuliah semakin
       banyak dan membutuhkan banyak aplikasi untuk
       menyelesaikannya, sementara laptop Rudi lambat, Yah.”
       Rudi meneruskan pembicaraannya.

Ayah: “Jangan bilang kamu mau minta dibelikan laptop baru.”

Rudi:  “Iya, Yah. Karena tugas Rudi selalu terhambat. Lagi pula, laptop
       ini memang sudah cukup berumur, dari Rudi kelas 10 SMA.
       Padahal, program studi Rudi juga memang membutuhkan
       laptop yang lebih cepat, Yah. Rudi kan belajar desain. Aplikasi
       3D itu membutuhkan daya komputasi tinggi, Yah”

       Bab 4 Belajar Menjadi Negosiator Ulung                                                                                                        87
    Ayah: “Wah, kamu ini memang bisa saja, tapi kan ayah baru mem-
              belikan ponsel untuk adikmu. Uang ayah nanti habis, Rud.”

    Rudi: “Pembelian laptop baru tidak harus hari ini kok. Tetapi, Ayah
              bisa mulai buat rencana anggarannya dari sekarang. Ayah
              bisa mulai sisihkan dari pengeluaran per bulan.”

    Ayah: “Wah, kamu pintar juga ya.”

    Rudi: “Iya dong. Oh, ya, untuk membantu, Ayah juga bisa memakai
              tabungan Rudi kok.”

    Ayah: “Oh ya? Ayah coba pikir-pikir dulu ya.”

    Rudi:  “Coba Ayah pertimbangkan, suatu nanti mungkin Wati juga
           akan meminta laptop baru pelajaran TIK. Kebutuhan laptop
           untuk pelajaran TIK tidak seberat belajar desain. Jadi, kalau
           Ayah membelikan laptop baru untuk Rudi, laptop yang
           ini bisa diberikan ke Wati kan, Yah. Jadi, Ayah tidak usah
           membelikan Wati laptop lagi untuk pelajaran TIK.”

    Ayah: “Ya, sudah kalau begitu. Ayah akan belikan, tapi…”

    Rudi: “Janji, Yah. Rudi akan belajar dengan sungguh-sungguh,” jawab
              Rudi memotong perkataan Ayah.

    Ayah: “Kamu itu… bukan itu maksud Ayah. Kamu kan sudah duduk
              di perguruan tinggi. Itu sih sudah menjadi kewajiban kamu
              sendiri untuk sadar akan pentingnya untuk belajar dengan
              sungguh-sungguh.”

    Rudi: “Oh, iya, Yah. Hehe.. kalau
              begitu apa, Yah?”

    Ayah: “Tapi nanti ya, Ayah

           anggarkan untuk me-

           nabung dulu mulai gajian

           bulan depan dan kamu

           harus tepati janji mau

           mengajari Wati untuk

           menggunakan laptop.”

    Rudi: “Siap Pak!” jawab Rudi .

           sambil sedikit bercanda.    Gambar 4.3 Perangkat laptop

           (Sumber: https://serupa.id/contoh-teks-negosiasi-beserta-strukturnya-berbagai-
                                                                                     topik/ dengan pengubahan)

        Beberapa pertanyaan berikut ini didasarkan pada isi teks di atas.
    Bentuklah kelompok yang terdiri atas 4—5 siswa. Kemudian, lakukan dis-
    kusi kelompok untuk menjawab beberapa pertanyaan di bawah ini!

    1. Siapakah kedua belah pihak yang terlibat dan apa kepentingan tiap-
         tiap pihak dalam teks tersebut?

88  Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia

    untuk SMA/SMK Kelas X
2. Siapa yang mengajukan permintaan dalam teks tersebut? Jelaskan apa
     alasannya!

3. Menurut kalian, apakah permintaan tersebut disampaikan dengan
     alasan-alasan yang tepat? Jelaskan!

4. Jika kalian berposisi sebagai pihak yang mengajukan permintaan dalam
     teks tersebut, apa saja alasan-alasan yang dapat kalian tambahkan
     untuk menguatkan permintaan kalian?

5. Menurut kalian, apakah bahasa yang digunakan saat menyampaikan
     permintaan dalam teks tersebut sudah cukup baik dan santun? Jelaskan
     alasannya!

6. Pada akhirnya, apakah permintaan tersebut dikabulkan? Jelaskan apa
     alasannya!

7. Apakah ada persyaratan tertentu agar permintaan tersebut dikabulkan?
     Jelaskan!

8. Apakah akhirnya terjadi kesepakatan antara kedua belah pihak?
     Jelaskan apa saja kesepakatannya!

9. Menurut kalian, apakah kesepakatan yang terjadi menguntungkan
     kedua pihak? Jelaskan apa saja keuntungan untuk keduanya!

10. Menurut pendapat kalian, apa saja yang perlu diperhatikan agar kedua
     belah pihak dapat mencapai kesepakatan? Jelaskan!

        Kegiatan 1

Kedua belah pihak yang bernegosiasi kadang tidak selalu mencapai ke-
sepakatan. Jika kedua belah pihak tidak mencapai kesepakatan, negosiasi
tidak terjadi. Sekalipun demikian, kedua belah pihak sering kali meng-
upayakan negosiasi dengan menghadirkan pihak ketiga sebagai penengah.
Pihak penengah atau perantara dianggap pihak netral atau pihak yang tidak
memiliki kepentingan apa pun. Akan tetapi, pihak tersebut biasanya diminta
bantuannya untuk terlibat agar kedua belah pihak dapat menemukan solusi
atau jalan keluar terbaik yang dapat diterima seluruh pihak.

     Tidak mudah untuk mencapai suatu kesepakatan atau persetujuan
kedua belah pihak. Ada faktor-faktor yang menentukan dan hal-hal yang
perlu diperhatikan agar kesepakatan kedua pihak dapat tercapai. Untuk
lebih memahami hal tersebut silakan kalian mencermati teks berikut.
Bacalah dengan saksama!

                                   Latihan Pentas Musik

   Pak Joko: “Selamat siang, Pak Ade.”

   Pak Ade: “Oh, Pak Joko rupanya. Selamat siang juga Pak.”

   Pak Joko: “Saya amati putra Pak Ade dan teman-temannya sering
   latihan musik di rumah ya?”

Bab 4 Belajar Menjadi Negosiator Ulung                                      89
    Pak Ade: “Oh, iya nih, Pak. Maklum sebentar lagi putra saya mau ikut
    pentas musik di sekolahnya, Pak.”

    Pak Joko: “Oh, ya. Sebelumnya saya minta maaf nih, Pak Ade. Sebagai
    tetangga, saya harus menyampaikan hal ini karena sudah beberapa
    hari saya dan keluarga merasa terganggu. Jujur saja, suara yang
    ditimbulkan oleh latihan musik putra Pak Ade dan teman-temannya
    terlalu berisik. Saya dan keluarga jadi sulit istirahat. Apalagi istri saya
    sekarang kan sedang punya anak bayi.”

    Pak Ade: “Wah, begitu ya. Maaf saya tidak tahu jika suaranya
    terdengar sampai rumah Pak Joko. Tapi mau bagaimana lagi ya. Kalau
    tidak latihan, kasihan juga sama anak saya.”

    Pak Joko: “Iya, tapi apa tidak bisa diatur agar suaranya tidak terlalu
    keras dan hanya dibunyikan pada waktu tertentu saja?”

    Pak Ade: “Mohon pengertiannya, Pak. Ini hanya sementara. Mungkin
    hanya sampai minggu depan. Saya juga tidak ingin mengecewakan
    anak saya yang akan tampil pentas musik minggu depan.”

    Pak Joko: “Kalau memang Pak Ade bersikeras, terpaksa saya harus
    menyampaikan hal ini pada Pak RT. Nah, itu Pak RT kebetulan lewat.
    Saya akan membawanya ke sini.”

    (Pak Joko menghampiri Pak RT dan menyampaikan keluhannya. Pak RT
    pun mendatangi Pak Ade)

    Pak RT: “Selamat siang, Pak Ade.”

    Pak Ade: “Selamat siang juga Pak.”

    Pak RT: “Saya mendengar keluhan Pak Joko tentang putra Pak Ade
    dan teman-temannya yang bermain musik dan mengganggu waktu
    istirahat tetangga sekitar. Apakah kita bisa mencari solusi terbaik
    atas masalah ini, Pak?”

    Pak Ade: “Iya, Pak RT. Saya akui, putra saya dan teman-temannya sering
    bermain musik di rumah, tapi itu hanya sementara sampai minggu
    depan karena mereka akan pentas musik, Pak. Mohon pengertiannya.”

    Pak Joko: “Tidak bisa, Pak Ade. Saya sudah cukup bersabar selama bebe-
    rapa hari terganggu. Suara putra Pak Ade dan teman-temannya yang
    bermain musik terlalu bising sehingga saya sulit untuk tidur siang. Selain
    itu, kebetulan juga saya kan lagi punya anak bayi sekarang. Kasihan juga
    bayi saya sering menangis karena ada musik yang keras.”

    Pak RT: “Mohon bersabar Bapak-Bapak. Jangan emosi dulu ya. Begini
    saja, kebetulan RT kita memiliki fasilitas ruang musik tidak jauh dari
    sini yang mungkin bisa digunakan untuk latihan putra Pak Ade dan
    teman-temannya. Tempatnya cukup layak dan memiliki peredam
    suara. Dengan demikian, putra Pak Ade dan teman-temannya masih

90  Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia

    untuk SMA/SMK Kelas X
bisa latihan musik dan Pak Joko beserta keluarga tidak lagi terganggu.
Bagaimana Bapak-Bapak?”

Pak Ade: “Oh, begitu. Kalau memang ada tempat lain yang cocok,
dekat, dan bisa digunakan, saya sih tidak keberatan, Pak.”

Pak Joko: “Oh, syukurlah kalau begitu. Kalau memang bisa latihan di
tempat lain, saya dan keluarga bisa tenang.”

Pak RT: “Syukurlah, kalau Pak Ade dan Pak Joko bisa menerima. Nanti Pak
Ade silakan minta putra Pak Ade dan teman-temannya tuk memindahkan
alat-alat musiknya. Saya akan menyiapkan dulu tempatnya.”

Pak Ade: “Baik. Pak RT. Segera saya laksanakan. Terima kasih banyak
atas bantuan Bapak.”

Pak Joko: “Saya juga terima kasih Pak RT atas solusinya. Terima kasih
juga Pak Ade atas pengertiannya.”

Pak Ade: “Iya, Pak Joko. Saya juga mohon maaf ya, sudah membuat
keluarga Pak Joko tidak nyaman.”

Pak RT: “Baiklah, kalau begitu saya pamit dulu ya, Bapak-Bapak. ”

Pak Ade dan Pak Joko: “Ya, Pak. Silakan.”

     Berdasarkan teks di atas, dapat diketahui beberapa faktor yang menentukan
keberhasilan suatu negosiasi. Agar kalian lebih memahaminya, silakan
diskusikan beberapa perilaku atau sikap yang mencerminkan hal/faktor yang
menentukan keberhasilan suatu negosiasi sesuai dengan teks tersebut.

          Tabel 4.3 Isian faktor yang memengaruhi keberhasilan negosiasi

No.  Faktor yang Memengaruhi                     Bukti dalam Teks
       Keberhasilan Negosiasi

1. Bersedia kompromi menerima         Pak Ade bersedia memindahkan
      keinginan pihak lain            latihan musik putranya ke
                                      tempat musik milik RT

2. Semua pihak tidak dirugikan        ....

3. Alasan disampaikan secara logis, jelas, ....
      tepat, dan sesuai dengan fakta

4. Hasil kesepakatan dapat dilakukan  ....

     secara langsung

5. Pengajuan disampaikan dengan sopan, ....
      santun, dan baik

6. Kedua pihak tidak saling memaksakan ....
      kehendak atau keinginan

7. Mementingkan kepentingan bersama ....

                                Bab 4 Belajar Menjadi Negosiator Ulung          91
    B. Menilai Informasi dan Membandingkan Isi Teks

                         Menilai informasi dan membandingkan isi teks
                         deskripsi dan teks negosiasi secara akurat

      Kegiatan 1

    Teks negosiasi dapat ditampilkan dalam berbagai bentuk. Kalian dapat
    menemukan negosiasi dalam bentuk dialog berupa percakapan dengan
    kalimat langsung antara kedua belah pihak. Ada pula teks narasi yang
    merupakan penggabungan antara dialog dan narasi. Selain itu, kalian juga dapat
    menemukan teks negosiasi yang berbentuk surat, misalnya surat penawaran.

         Untuk lebih memahami teks negosiasi berbentuk surat penawaran,
    cermatilah dengan saksama contoh deskripsi perusahaan dan surat penawaran
    di bawah ini! Bandingkan informasi di dalamnya! Selanjutnya, lakukan diskusi
    kelompok untuk menjawab beberapa pertanyaan di bawahnya!

    Teks 1: Deskripsi Perusahaan

       Kebutuhan masyarakat akan produk alat tulis kantor yang berkualitas,
       terjamin, dan memiliki harga yang kompetitif menjadi latar belakang
       hadirnya perusahaan kami, PT Rajin Sukses Kreatif, yang bergerak
       dalam bidang pengadaan alat tulis kantor. Tepatnya pada 20 April
       tahun 2000, PT Rajin Sukses Kreatif didirikan di Bandung. Kantor
       pusat kami berada di Jalan Soekarno Hatta, Bandung, Jawa Barat. Pada
       awalnya, kami hanya memiliki dua pabrik produksi dan tiga cabang
       pemasaran di Bandung dan Jakarta. Kini, setelah berkiprah selama
       lebih dari 20 tahun, perusahaan kami telah berkembang menjadi lima
       pabrik produksi dan lebih dari 20 cabang pemasaran di hampir setiap
       kota besar di Indonesia. Saat ini, perusahaan kami didukung oleh
       peralatan produksi canggih, tenaga kerja profesional, manajemen
       yang kuat, dan pengawasan kualitas produk yang terjaga.

             Kepuasan konsumen menjadi prioritas kami. Produk alat tulis
       kantor yang kami hasilkan memiliki jaminan kualitas yang terpercaya
       dengan standar mutu internasional, aman, dan harga yang bersaing.
       Sebagai bukti kepuasan konsumen, telah cukup banyak lembaga,
       instansi, perusahaan, dan konsumen swasta lainnya yang bekerja sama
       dan menjadi pelanggan produk kami. Selain itu, perusahaan kami juga
       selalu berinovasi menghadirkan produk-produk terbaru dan beragam
       dengan melalui hasil riset dan survei mengenai produk-produk yang
       diinginkan konsumen. Hal ini didukung juga dengan visi dan misi
       perusahaan, yaitu menjadi perusahaan yang maju di tingkat nasional
       dan internasional dengan berorientasi pada kepuasan konsumen.

92  Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia

    untuk SMA/SMK Kelas X
Teks 2: Surat Penawaran Perusahaan

RSK                                          PT RAJIN SUKSES KREATIF

                        Jalan Selamat Sentosa, Bandung, Jawa Barat
                             Telepon: 022-1234567, Fax: 022-234567
                                 Email: rajinukseskreatif@gmail.com
                              Website: www.rajinsukseskreatif.com

Nomor : 077/P-20/2020               Bandung, 24 Januari 2021

Lampiran : Satu lembar

Hal  : Penawaran

Yth. PT Tekun Sabar Mandiri
Jln. Semangat No. 3, Bandung

Dengan hormat,

   Kami ingin memperkenalkan perusahaan kami PT Rajin Sukses
   Kreatif yang bergerak dalam bidang distributor peralatan kantor.
   Perlu diketahui bahwa perusahaan kami telah melakukan kerja sama
   pengadaan alat-alat kantor dengan beberapa perusahaan, lembaga,
   dan institusi terkemuka.

         Oleh karena itu, kami bermaksud menyampaikan tawaran kerja
   sama dengan PT Tekun Sabar Mandiri dalam hal penyediaan alat-
   alat kelengkapan kantor dengan harga yang bersaing. Untuk lebih
   jelasnya, berikut kami lampirkan brosur produk alat-alat kantor kami
   yang telah memenuhi standar kualitas internasional untuk dijadikan
   bahan pertimbangannya. Kami sangat bangga sekiranya PT Lintang
   Utama dapat menjalin kerja sama yang baik dengan perusahaan kami.

         Demikian surat penawaran ini kami sampaikan. Atas perhatian
   dan kerja sama yang baik, kami ucapkan terima kasih.

                                                                               Hormat kami,
                                                          Sales PT Rajin Sukses Kreatif

                                                                            Cipto Wibisono

     Setelah mencermati deskripsi perusahaan dan surat penawaran di
atas, silakan bentuk kelompok yang terdiri atas 4-5 anggota. Selanjutnya,
lakukan diskusi kelompok untuk menjawab beberapa pertanyaan berikut.
1. Menurut kalian, apa saja perbedaan kedua teks di atas berdasarkan

     bentuk dan jenisnya!
2. Menurut kalian, apakah perbedaan kedua teks di atas berdasarkan

     tujuan penulisannya?

                              Bab 4 Belajar Menjadi Negosiator Ulung                         93
    3. Pada teks satu dan dua terdapat frase harga kompetitif dan harga
         bersaing. Jelaskan apa maksud dari kedua frase tersebut!

    4. Apa saja perbedaan informasi tentang perusahaan yang terdapat dalam
         teks satu dan teks dua? Jelaskan!

    5. Apa saja persamaan informasi tentang perusahaan yang terdapat
         dalam teks satu dan dua? Jelaskan!

    6. Sebagai sebuah deskripsi perusahaan, apakah teks tersebut telah
         cukup sesuai dan lengkap? Apabila belum lengkap, tuliskan saran
         perbaikannya!

    7. Sebagai sebuah deskripsi perusahaan, apakah kalimat-kalimat dalam
         teks tersebut telah cukup efektif, jelas, dan mudah dipahami? Apabila
         belum, tuliskan saran perbaikannya!

    8. Sebagai sebuah surat penawaran, apakah bahasa surat tersebut sudah
         cukup baik dan santun? Apabila belum baik dan santun, tuliskan saran
         perbaikannya!

    9. Sebagai sebuah surat penawaran, apakah isi dan alasan dalam surat
         tersebut sudah tepat dan menarik? Apabila belum tepat dan menarik,
         tuliskan saran perbaikannya!

    10. Setujukah kalian jika surat penawaran tersebut termasuk teks
         negosiasi? Jelaskan alasannya!

    Kegiatan 2

    Sebagai sebuah teks, teks negosiasi memiliki struktur sendiri, yaitu
    orientasi, pengajuan, penawaran, dan persetujuan. Berikut ini contoh
    bagian-bagian struktur teks negosiasi.

    Orientasi  Penjual : “Selamat datang, silakan duduk.”
               Pembeli : “Terima kasih.”
               Penjual : “Ada yang bisa saya bantu, Mas?

    Pengajuan  Pembeli : “Saya ingin beli handphone.”
               Penjual : “Ingin handphone merek apa, Mas?”
               Pembeli : “Yang bagus itu merek apa, Pak ?”
               Penjual : “Kalau masalah bagus-tidaknya itu relatif, Mas. Semua
               merek ada kelebihan juga ada kekurangannya. Tetapi, sekarang
               yang paling laris itu merek Samhung, Mas.”
               Pembeli : “Saya boleh lihat?”
               Penjual : “Ini Mas, silakan dicoba dulu.”
               Pembeli : “Spesifikasinya apa saja, Pak ?”
               Penjual : “Ada wifi, bluetooth, kamera 8 mp, ram 3 gb, dan masih
               banyak lagi. Untuk pilihan warna cokelat, putih, merah, sama
               hitam ini, Mas.”

94  Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia

    untuk SMA/SMK Kelas X
Penawaran    Pembeli : “Harganya berapa, Pak?”
             Penjual : “Kalau yang ini harganya Rp2.000.000,00.”
             Pembeli : “Tidak ada diskon, Pak?”
             Penjual : “Kebetulan kita lagi ada promo untuk merek Samhung
             ada spesial diskon 5%. Jadi, harganya tinggal Rp1.900.000,00.”
             Pembeli : “Tidak bisa turun lagi, Pak?”
             Penjual : “Tidak bisa, Mas.”
             Pembeli : “Rp1.700.000,00 gimana, Pak?”
             Penjual : “Tambahin lagi, Mas!”
             Pembeli : “Saya tambahin Rp50.000,00 gimana?”
             Penjual : “Tetap tidak bisa, Mas. Begini saja, saya kasih
             Rp1.800.000,00, itu sudah turun banyak lho.”
             Pembeli : “Gak bisa ditambahin lagi diskonnya ?”
             Penjual : “Gak bisa, Mas. Nanti kalau ditambahin terus bos saya
             marah, Mas. Ini bukan punya saya kalau punya saya sih, saya bisa
             kasih Mas lebih murah lagi.”

Persetujuan  Pembeli : “Ya sudah saya setuju Rp1.800.000,00.”
             Penjual : “Saya buatkan notanya dulu, Mas.”
             Pembeli : “Iya.”
             Penjual : “Ini notanya, Mas. Silakan tanda tangan di sini.
             Ini juga ada garansinya satu tahun. Jadi, kalau ada masalah
             dengan handphonenya bawa saja ke sini.”
             Pembeli : “Oh iya, ini uangnya.”
             Penjual : “Terima kasih.”
             Pembeli : “Saya pakai langsung saja, Pak.”
             Penjual : “Oh iya, silakan,”

(Sumber: https://www.gurupendidikan.co.id/contoh-teks-negosiasi/dengan pengubahan)

     Setelah mencermati struktur teks negosiasi di atas, kalian dapat
lebih memahami struktur teks negosiasi dengan mendiskusikan
beberapa pertanyaan berikut ini.

1. Bagian orientasi dalam struktur teks negosiasi berisi tentang apa?
     Jelaskan dan tuliskan contohnya!

     ........................................................................................................................................

2. Bagian pengajuan dalam struktur teks negosiasi berisi tentang apa?
     Jelaskan dan tuliskan contohnya!

     ........................................................................................................................................

3. Bagian penawaran dalam struktur teks negosiasi berisi tentang apa?
     Jelaskan dan tuliskan contohnya!

     ........................................................................................................................................

4. Bagian persetujuan dalam struktur teks negosiasi berisi tentang apa?
     Jelaskan dan tuliskan contohnya!

     ........................................................................................................................................

             Bab 4 Belajar Menjadi Negosiator Ulung                                                                                            95
    5. Apa kesepakatan yang terjadi antara kedua belah pihak dalam teks
         tersebut?
         ........................................................................................................................................

    C. Menemukan Informasi pada Sumber Pendukung

                          Menemukan informasi berupa penjelasan makna
                          kata dari sumber pendukung lain seperti kamus,
                          ensiklopedia, dan tesaurus

    Saat ini, berbagai informasi dapat kalian temukan secara daring (online).
    Begitu pula jika ada kata-kata yang tidak kalian pahami, penjelasannya dapat
    dicari melalui berbagai sumber pendukung, seperti kamus, ensiklopedia, dan
    tesaurus yang dapat diakses secara daring (online). Untuk rujukan kamus
    daring (online), kalian dapat menggunakan Kamus Besar Bahasa Indonesia
    (KBBI) Daring dari Kementerian Pendidikan dan Kebudayan. Akses KBBI daring
    melalui alamat tautan berikut atau kode QR di bawah ini.

                        Kode QR ini dapat kalian pindai melalui ponsel untuk
                        masuk ke laman KBBI Daring. Tautan laman tersebut di
                        https://kbbi.kemdikbud.go.id.

         Berikut ini tampilan KBBI Daring.

                      Gambar 4.4 Tangkapan layar laman KBBI daring

                                                             Sumber: Sefi Indra Gumilar (2021)

         Untuk latihan, silakan baca kembali teks negosiasi “Membeli Laptop
    Baru” pada pembelajaran sebelumnya. Kemudian, kalian dapat menuliskan
    beberapa kata tertentu yang ingin kalian cari penjelasannya. Tulislah
    kata-kata tersebut dalam isian tabel di bawah ini. Lalu, telusuri makna
    kata tersebut menggunakan KBBI Daring dan tulislah makna hasil
    penelusurannya.

96  Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia

    untuk SMA/SMK Kelas X
              Tabel 4.4 Isian makna hasil telusur KBBI Daring

No. Kata                       Makna Hasil Telusur di KBBI Daring
 1. Laptop
              Komputer pribadi yang agak kecil dapat dibawa-bawa dan dapat
 2. Aplikasi  ditempatkan di pangkuan pengguna, terdiri atas satu perangkat
 3. ....      yang mencakup papan tombol, layar tampilan, mikroprosesor,
 4. ....      biasanya dilengkapi dengan baterai yang dapat diisi ulang.
 5. ....
              ....

              ....

              ....

              ....

     Tesaurus ialah kumpulan daftar kata atau ungkapan yang bertalian makna.
Dengan kata lain, tesaurus merupakan sebuah buku kumpulan sinonim. Kini,
tesaurus tidak hanya dapat ditemukan secara cetak, tetapi juga secara daring
atau online. Adapun akses tesaurus tematis bahasa Indonesia dapat diakses
melalui alamat tautan berikut atau kode QR di bawah ini.

                 Pindailah kode QR di samping untuk membuka tesaurus
                 tematis daring atau kunjungi laman berikut
                 http://tesaurus.kemdikbud.go.id/tematis/

Berikut ini tampilan tesaurus tematis bahasa Indonesia dari Badan Bahasa.

                   Gambar 4.5 Tangkapan layar tesaurus tematik

                                                         Sumber: Sefi Indra Gumilar (2021)

     Sebagai latihan, silakan baca kembali teks negosiasi “Latihan Pentas
Musik” pada pembelajaran sebelumnya. Kemudian, kalian dapat menuliskan
beberapa kata tertentu yang ingin kalian cari sinonimnya. Tulislah kata-kata
tersebut dalam isian tabel di bawah ini. Lalu, telusuri makna kata tersebut
menggunakan tesaurus tematis dan tulislah makna hasil penelusurannya.

              Bab 4 Belajar Menjadi Negosiator Ulung                                        97
              Tabel 4.5 Isian makna hasil telusur tesaurus tematis

    No. Kata        Makna Hasil Telusur di Tesaurus Tematis

    1. Musik Irama, kidung, lagu, melodi, nyanyian, senandung, tembang, dan melodi

    2. Pentas ....

    3. ....   ....

    4. ....   ....

    5. ....   ....

         Selain menggunakan kamus dan tesaurus, kalian juga bisa menggunakan
    sumber pendukung ensiklopedia untuk mencari informasi atau penjelasan makna
    kata tertentu. Kalian dapat menemukan ensiklopedia cetak di perpustakaan
    sekolah atau ensiklopedia daring. Ensiklopedia daring yang saat ini banyak
    digunakan adalah Wikipedia yang tergolong ensiklopedia umum. Wikipedia
    dapat diakses melalui alamat tautan berikut atau kode QR di bawah ini.

                     Pindailah kode QR di samping untuk membuka Wikipedia
                     bahasa Indonesia daring atau kunjungi laman berikut
                     https://id.wikipedia.org/wiki/Halaman_Utama

    Adapun tampilannya ialah sebagai berikut.

                         Gambar 4.6 Tangkapan layar wikipedia.org

                                                             Sumber: Sefi Indra Gumilar (2021)

         Sebagai latihan, silakan baca kembali teks surat penawaran pada
    pembelajaran sebelumnya. Kemudian, kalian dapat menuliskan beberapa
    kata tertentu yang ingin kalian cari penjelasannya. Tulislah kata-kata
    tersebut dalam isian tabel di bawah ini. Lalu, telusuri makna kata tersebut
    menggunakan Wikipedia dan tulislah makna hasil penelusurannya.

98  Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia

    untuk SMA/SMK Kelas X
                Tabel 4.6 Isian makna hasil telusur wikipedia

No.       Kata                  Makna Hasil Telusur di Wikipedia

1.   Distributor  Seorang atau sebuah perusahaan distributor adalah
                  perantara yang menyalurkan produk dari pabrikan
2.   Institusi    (manufacturer) ke pengecer (retailer). Setelah suatu
                  produk dihasilkan oleh pabrik, produk tersebut
3.   Brosur       dikirimkan (dan biasanya juga sekaligus dijual) ke suatu
                  distributor. Distributor tersebut kemudian menjual
4.   ...          produk tersebut ke pengecer atau pelanggan.

5.   ...          ....

                  ....

                  ....

                  ....

D. Memahami Unsur Kebahasaan dalam Teks Negosiasi

                Memahami unsur kebahasaan dalam teks negosiasi

Setiap teks memiliki ciri kebahasaannya sendiri-sendiri. Beberapa unsur
kebahasaan yang terdapat dalam teks negosiasi adalah sebagai berikut.
1. Pronomina/kata ganti

     Pronomina adalah kata ganti orang. Hal ini sering digunakan dalam
     teks negosiasi berbentuk dialog. Berikut contohnya.

     Penjual : “Selamat pagi. Mau cari pakaian jenis apa, Bu?”

     Pembeli: “Saya mencari pakaian seragam untuk anak sekolah. Apakah ada?”
2. Kalimat langsung

     Dalam teks berbentuk dialog, hampir seluruh teks negosiasi berbentuk
     kalimat langsung. Kalimat langsung ialah kalimat yang langsung
     disampaikan penutur melalui dialog. Umumnya ditandai dengan tanda
     kutip. Contohnya sebagai berikut.

     Pembeli: “Permisi, di sini jual tas juga?”

     Penjual: “Iya, silakan bisa dipilih-pilih dulu.”

     Pembeli: “Untuk tas ransel yang ini berapa ya?”
3. Kalimat deklaratif dan interogatif

     Kalimat pernyataan yang menyatakan suatu informasi atau berita
     dikenal dengan kalimat deklaratif. Adapun kalimat interogatif
     merupakan kalimat yang menanyakan sesuatu. Contoh kalimat
     deklaratif dan interogatif dalam teks negosiasi adalah sebagai berikut.

                  Bab 4 Belajar Menjadi Negosiator Ulung                      99
          Pembeli : “Pak, saya mau mencari sayur bayam ada?”

          Penjual : “Tentu ada Bu, silakan. Bayamnya baru datang dari
          Bandung, Bu.”
     4. Kalimat persuasif
          Kalimat persuasif merupakan kalimat yang bertujuan membujuk, menarik
          perhatian, atau memengaruhi. Berikut contoh dalam teks negosiasi.

          Pembeli: “Harga mangga ini kok mahal sekali, Bang?”

          Penjual: “Ini mangga kualitas terbaik, Bu. Harganya jadi sedikit mahal.
          Mangga ini baunya harum, rasanya sangat manis, dagingnya tebal dan
          lembut. Saya jamin Ibu tidak akan kecewa jika membelinya.”
     5. Tuturan pasangan
          Tuturan pasangan merupakan bentuk tanya jawab antara pembicara
          dan lawan bicara. Dalam hal ini, tuturan pasangan merupakan bentuk
          respons atau tanggapan dari tuturan yang disampaikan pembicara.
          Adapun tuturan pasangan yang sering ditemui dalam teks negosiasi
          adalah sebagai berikut.
          a. mengucapkan salam - membalas salam;
          b. bertanya - menjawab atau tidak menjawab;
          c. meminta tolong - memenuhi atau menolak permintaan tolong;
          d. meminta - memenuhi atau menolak permintaan;
          e. menawarkan - menerima atau menolak tawaran; dan
          f. mengusulkan - menerima atau menolak usulan.

     Latihan

     Untuk latihan, silakan bentuk kelompok yang terdiri atas 4—5 siswa. Silakan
     baca dengan saksama teks negosiasi di bawah ini. Identifikasi dan tuliskan
     unsur-unsur kebahasaannya. Unsur kebahasaan tersebut mencakup
     pronomina, kalimat langsung, kalimat deklaratif, kalimat interogatif,
     kalimat persuasif, dan tuturan pasangan. Kerjakan dan diskusikan latihan
     ini melalui kerja kelompok.

                                              Membeli Tas

        Pada Sabtu sore, seorang remaja bernama Faisal berjalan-jalan di
        kawasan pertokoan hendak membeli tas sekolah karena tas yang
        ia pakai selama ini telah rusak. Ia pun mendatangi salah satu toko
        penjual tas di kawasan pertokoan tersebut.

              Sesampainya di toko, Faisal pun bertanya-tanya kepada si penjual
        tentang kisaran harga dan kualitas tas yang dijual di toko tersebut.

              “Pak, saya sedang mencari tas sekolah yang harganya terjangkau.
        Kira-kira yang mana ya, Pak?”

              “Oh iya, Dek, harga tas di sini bermacam-macam, mulai dari harga
        Rp100.000 sampai Rp500.000.”

100  Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia

     untuk SMA/SMK Kelas X
     “Oh begitu ya. Apa boleh melihat model dan warna tasnya, Pak?”

     “Boleh, Dek, di sebelah sini. Ikut Bapak saja.”

     Amir pun mengikuti si penjual berkeliling melihat-lihat tas.
Di salah satu rak, Faisal melihat tas yang membuatnya tertarik. Ia
suka model dan warnanya. Ia pun menghampiri rak tersebut dan
menanyakan harga tasnya ke penjual.

     “Kalau boleh tahu, harga tas yang ini berapa ya, Pak?”

     “Kalau yang ini, harganya Rp250.000, Dek.”

     Faisal merasa harga tersebut mahal, tetapi ia terlanjur suka
dengan tasnya. Ia pun mencoba menawar.

     “Kok, mahal banget ya, Pak? Apa tidak bisa ditawar?”

     “Iya Dek karena tas ini keluaran terbaru, kualitasnya juga bagus.
Memangnya mau ditawar berapa, Dek?”

     “Kalau Rp180.000 aja, Pak. Gimana?”

     “Aduh Dek, kalau harga segitu belum bisa.”

     “Saya tambah deh, Pak. Rp10.000, jadi Rp190.000 bagaimana, Pak?”

     “Maaf Dek, belum boleh turunnya terlalu banyak. Begini saja,
Bapak turunkan menjadi Rp235.000 bagaimana? Itu sudah harga
yang paling murah.”

     “Turunin dikit dong Pak, Rp220.000 aja.”

     “Iya, deh kalau begitu, boleh diambil dengan harga segitu.”

     Setelah sepakat dengan harga tasnya, mereka berdua pun
beranjak menuju tempat kasir untuk pembayaran harga tas.
Akhirnya, Amir mendapatkan tas sekolah yang ia inginkan.

                (Sumber: https://www.ilmusiana.com/2020/01/contoh-teks-negosiasi-narasi.html
                                                                                                     dengan pengubahan)

     Berdasarkan teks negosiasi di atas, tuliskan unsur kebahasaan teks
dalam isian tabel di bawah ini!
1. Pronomina

                             Tabel 4.7 Isian pronomina dalam teks

No.      Jenis  Bentuk              Kalimat dalam Teks

1. Orang pertama tunggal Saya  Saya sedang mencari tas sekolah

2. ....         ...            ...

3. ....         ...            ...

                     Bab 4 Belajar Menjadi Negosiator Ulung                                                              101
     2. Kalimat langsung
                              Tabel 4.8 Isian kalimat langsung dalam teks

     No.                      Kalimat Langsung dalam Teks

     1. ...

     2. ...

     3. ...

     3. Kalimat deklaratif dan interogatif
                  Tabel 4.9 Isian kalimat deklaratif dan interogatif dalam teks

     No.     Jenis            Kalimat dalam Teks

     1. Deklaratif Faisal mendapatkan tas sekolah yang ia inginkan.

     2. Interogatif ...

     3.                  ...

     4. Kalimat persuasif
                             Tabel 4.10 Isian kalimat persuasif dalam teks

     No.                      Kalimat Persuasif dalam Teks

     1. ...

     2. ...
     3. ...

     5. Tuturan pasangan
                             Tabel 4.11 Isian tuturan pasangan dalam teks

     No. Jenis                Kalimat dalam Teks

     1. Meminta - “Oh begitu ya. Apa boleh melihat model dan warna tasnya, Pak?”
           memenuhi “Boleh, Dek, di sebelah sini. Ikut Bapak saja.”

     2.             ...

     3.             ...

     E. Menulis Teks Negosiasi Berbentuk Naratif

                    Menulis teks negosiasi naratif dengan logis, kreatif, dan
                    alur yang runtut

102  Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia

     untuk SMA/SMK Kelas X
        Kegiatan 1

Teks negosiasi tidak hanya berbentuk dialog atau percakapan. Kalian
juga bisa menemukan teks negosiasi yang berbentuk naratif (cerita).
Untuk lebih memahaminya, kalian bisa mencermati perbedaan bentuk
kedua kutipan teks di bawah ini!

Teks 1

   Siang itu Pak Amir tampak mendatangi Bank Makmur Sentosa. Ia
   bermaksud mengajukan pinjaman untuk keperluan pengembangan
   usaha ternak ayam yang sedang dirintisnya. Setelah mengambil
   antrean, Pak Amir langsung menuju pegawai bank yang menangani
   pengajuan pinjaman nasabah.

         “Selamat siang, Pak. Apakah ada yang bisa saya bantu?” tanya
   pegawai bank itu dengan ramah dan senyum.

         “Selamat siang. Begini Bu, saya ingin mengajukan pinjaman
   modal untuk keperluan usaha ternak ayam saya. Adapun modal yang
   saya butuhkan sebesar lima puluh juta rupiah,” ucap Pak Amir.

         “Baik Pak, nanti saya coba bantu. Tapi untuk pinjaman sebesar itu,
   apakah Bapak punya jaminan?”

         “Untuk jaminannya, saya sekarang hanya memiliki dua buah
   kendaraan sepeda motor, Bu.”

         “Oh, mohon maaf, Pak. Pinjaman yang Bapak ajukan terlalu
   besar jika hanya menjaminkan dua buah sepeda motor. Berdasarkan
   ketentuan bank kami, pinjaman yang dapat diberikan untuk jaminan
   tersebut hanya maksimal dua puluh juta rupiah saja, Pak.”

         “Apa tidak bisa lebih dari itu, Bu? Saya sudah lama menjadi
   nasabah di bank ini,” kata Pak Amir beralasan.

         “Tidak bisa, Pak. Sementara modal yang diberikan senilai itu
   dulu. Jika Bapak rutin dan lancar membayar angsurannya selama satu
   tahun, baru bisa kami tambah hingga tiga puluh lima juta dengan
   revisi pengajuan pinjaman baru, Pak.

         “Baiklah, kalau memang sudah begitu ketentuannya.”

         “Jika Bapak setuju, ini daftar persyaratannya. Silakan lengkapi
   dulu. Besok Bapak bisa menemui saya kembali untuk memprosesnya.”

         “Baik, Bu. Saya coba urus dulu berkasnya. Terima kasih,” ujar Pak
   Amir sambil pamit pergi.

         “Sama-sama, Pak.”

         Pak Amir pun pergi meninggalkan bank tersebut. Ia harus segera
   pulang dan menyiapkan berkas-berkas yang diperlukan sesuai
   dengan daftar persyaratan pinjaman.

Bab 4 Belajar Menjadi Negosiator Ulung                                       103
     Teks 2

        Aldi : “Selamat pagi, Lis.”
        Lisna : “Selamat pagi juga, Al.”
        Aldi : “Ehmm, Lis. Hari ini aku ada tugas menyusun makalah dari

                   Pak Agus. Apakah aku bisa meminjam laptopmu siang ini.
                   Nanti aku ke rumahmu ya.”
        Lisna : “Duh, gimana ya? Aku juga sudah janji mau menonton film
                   “Laskar Pelangi” dengan adikku siang ini.”
        Aldi : “Tolonglah, Lis. Laptopku masih diservis. Tugas makalahku
                   harus dikumpulkan besok.”
        Lisna : “Tapi aku sudah janji dan aku juga tidak ingin mengecewakan
                   adikku, Al.”
        Aldi : “Oh, baiklah. Tapi jika kamu bersedia, nanti aku coba
                   carikan dulu film “Laskar Pelangi” dalam bentuk VCD. Kamu
                   bisa menontonnya lewat VCD Player dan aku bisa tetap
                   mengerjakan makalah di laptopmu. Bagaimana?”
        Lisna : “Ide yang bagus tuh. Oke, kamu cari dulu VCD film “Laskar
                   Pelangi” ya. Nanti kabari aku dan siang ini aku tunggu di rumah.”
        Aldi : “Siiip. Aku coba cari sekarang juga. Sampai ketemu nanti
                   siang, Lis.”
        Lisna : “Oke. Sampai ketemu. Jangan lupa VCD-nya ya.”
        Lisna : “Siap, Bos!”

          Berdasarkan kedua teks di atas, silakan kalian bentuk kelompok dan
     diskusikan apa saja perbedaan keduanya. Isilah tabel di bawah ini sesuai
     dengan perbedaan yang kalian temukan pada bentuk kedua teks tersebut!

             Tabel 4.12 Isian perbedaan kedua teks

     No.     Teks 1                                   Teks 2

     1. Memiliki prolog berupa     Tidak memiliki prolog gambaran
            gambaran situasi awal  situasi awal

     2. ...                        ...

     3. ...                        ...

     4. ...                        ...

     5. ...                        ...

          Apakah kalian sudah memahami kedua bentuk teks tersebut? Jika
     sudah, kalian dapat berlatih menyusun sebuah teks negosiasi berbentuk
     narasi dengan memperhatikan kaidah penulisan dan tanda baca yang
     tepat. Untuk itu, cermati teks di bawah ini. Kemudian, ubahlah menjadi

104  Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia

     untuk SMA/SMK Kelas X
bentuk teks narasi yang lengkap dan utuh dengan memperhatikan kaidah
penulisan dan tanda baca yang tepat!

          Dalam suatu rapat OSIS SMA, pengurus sedang membahas
    penentuan jenis kegiatan untuk peringatan ulang tahun sekolah. Seluruh
    perwakilan kelas dan pengurus OSIS hadir pada kesempatan tersebut.
    Kegiatan rapat dibuka oleh ketua OSIS yang menyampaikan tujuan rapat
    adalah untuk menentukan jenis kegiatan yang diadakan pada peringatan
    ulang tahun sekolah nanti. Untuk itu, ketua OSIS meminta usulan dan
    pendapat seluruh perwakilan kelas atau pengurus OSIS. Pada saat itu,
    Rico dan teman-temannya mengajukan usul untuk mengadakan pentas
    seni musik. Akan tetapi, Siti dan beberapa teman tidak setuju dan lebih
    mengusulkan kegiatan pertandingan olahraga antarsekolah. Kedua
    belah pihak saling memberikan pendapat dan alasan masing-masing.
    Fadli akhirnya mencoba menengahi. Ia mengusulkan agar sebelum
    peringatan ulang tahun sekolah, OSIS mengadakan pertandingan
    olahraga antarsekolah. Akan tetapi, pada saat pemberian hadiah juara
    pertandingan dan puncak hari ulang tahun sekolah, OSIS merayakannya
    dengan pentas seni musik agar lebih meriah. Usul tersebut disetujui dan
    dapat diterima Rico dan Siti. Akhirnya, seluruh perwakilan kelas dan
    pengurus OSIS sepakat jika pada kesempatan ulang tahun sekolah kali
    ini mengadakan kegiatan pertandingan olahraga dan pentas seni musik.
    Ketua OSIS pun menutup rapat dan meminta pengurus terkait bidangnya
    masing-masing untuk mempersiapkan kegiatan tersebut.

Kegiatan 2

Ada beberapa tahapan proses menulis. Begitu pula proses menulis teks
negosiasi, ada beberapa tahap atau langkah-langkah yang dapat kalian
lakukan. Untuk itu, berikut ini langkah-langkah yang dapat kalian lakukan
untuk menulis teks negosiasi.

1. Tentukan tema/topik

     Pilihlah satu topik menarik berdasarkan pengalaman atau pengamatan
     kalian di lingkungan sekitar atau pada peristiwa yang pernah kalian
     dengar dan ketahui. Nominasi tema atau topik teks negosiasi dapat
     kalian tulis pada isian tabel berikut.

     Tabel 4.13 Isian nominasi tema untuk teks negosiasi

No.         Nominasi Tema Teks Negosiasi

1. Tawar-menawar barang

2. Tujuan tempat rekreasi

3. Penentuan lokasi kemah pramuka

4. .....

5. .....

                           Bab 4 Belajar Menjadi Negosiator Ulung            105
     2. Menentukan pihak yang terlibat
          Penentuan pihak yang terlibat dalam teks negosiasi didasarkan pada
          tema yang dipilih. Berikut isian yang dapat dijadikan acuan.

                            Tabel 4.14 Isian pihak yang terlibat dalam teks

     No. Nominasi Tema Teks Negosiasi                 Pihak Terlibat

     1. Tawar-menawar barang           Penjual dan pembeli

     2. Tujuan tempat rekreasi         Siswa dan guru

     3. Penentuan lokasi kemah pramuka Anggota dan pembina pramuka

     4. .....                          ....

     5. .....                          ....

     3. Menentukan perbedaan kepentingan antara dua pihak
          Tujuan negosiasi adalah mencari kesepakatan atau persetujuan antara
          dua pihak. Oleh karena itu, perbedaan antara dua pihak yang terlibat
          harus muncul terlebih dahulu. Berikut isian yang dapat dijadikan acuan.

               Tabel 4.15 Isian perbedaan kepentingan antara kedua belah pihak

     No.  Nominasi Tema Teks                 Perbedaan
                 Negosiasi

     1. Tawar-menawar barang Perbedaan harga barang penjual dan pembeli

     2. Tujuan tempat rekreasi Perbedaan pandangan tempat rekreasi

     3. Penentuan lokasi        Perbedaan pendapat tentang tempat kemah
          kemah pramuka         terbaik

     4. .....                   ....

     5. .....                   ....

     4. Menentukan kesepakatan antara dua belah pihak

          Dalam teks negosiasi, perbedaan pandangan antara dua belah pihak
          dapat diselesaikan dengan adanya kesepakatan yang menguntungkan
          dua belah pihak. Contoh bentuk kesepakatan atas perbedaan tersebut
          dapat dicermati dalam isian berikut.

106  Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia

     untuk SMA/SMK Kelas X
               Tabel 4.16 Isian kesepakatan dalam teks

No.  Nominasi Tema         Kesepakatan
     Teks Negosiasi

1. Tawar-menawar Ada harga yang disepakati dalam proses tawar-

     barang          menawar penjual dan pembeli

2. Tujuan tempat Tujuan tempat rekreasi berhasil disepakati siswa

     rekreasi        dan guru dengan alasan tertentu

3. Penentuan lokasi Lokasi kemah pramuka berhasil disepakati oleh
     kemah pramuka anggota dan pembina pramuka dengan alasan tertentu

4. .....             ....

5. .....             ....

5. Menyusun kerangka teks
     Penyusunan kerangka berfungsi sebagai dasar dalam pengembangan
     teks secara lengkap dan utuh. Kerangka teks negosiasi harus
     disesuaikan dengan kelengkapan struktur bagian-bagian teks. Adapun
     isian yang dapat digunakan adalah sebagai berikut.

                        Tabel 4.17 Isian kalimat langsung dalam teks

     Struktur              Ide Pokok

Orientasi      ....

Pengajuan      ....

Penawaran      ....

Persetujuan    ....

Penutup        ....

6. Mengembangkan kerangka menjadi teks utuh

     Pada tahap ini, kalian dapat mengembangkan kerangka menjadi sebuah
     tulisan yang utuh. Kalian dapat mulai menyusun kata demi kata, kalimat
     demi kalimat, paragraf demi paragraf hingga membentuk suatu
     kesatuan dan tulisan utuh. Dalam hal ini, perhatikan baik-baik pilihan
     kata, struktur kalimat, hubungan antarkalimat, kepaduan antarparagraf,
     dan kesatuan gagasan dalam paragraf. Hal tersebut penting untuk
     meminimalkan koreksi kesalahan pada tahap selanjutnya.

                           Bab 4 Belajar Menjadi Negosiator Ulung            107
     7. Merevisi kembali hasil tulisan utuh

          Hasil tulisan yang dikembangkan sebelum dipublikasikan perlu ditelaah
          kembali untuk mendapatkan sebuah tulisan yang sempurna dan menarik.
          Ada baiknya tulisan perlu dibaca oleh orang lain untuk mendapatkan
          sudut pandang yang berbeda dan lebih teliti. Revisi atau perbaikan tulisan
          mencakup beberapa hal, yaitu diksi (pilihan kata), penulisan tanda baca,
          penulisan kata serapan, struktur kalimat, paragraf, dan sebagainya.
          Berikut ini contoh daftar periksa untuk hasil teks negosiasi karya kalian.

                       Tabel 4.18 Daftar periksa hasil menulis teks negosiasi

                  Perihal                             Ya  Tidak  Bagian yang
                                                                   Direvisi

     Terdapat kesalahan penulisan huruf besar dan .... ....      ....

     huruf kecil

     Terdapat kesalahan penulisan tanda baca          .... ....  ....

     Terdapat kesalahan penulisan kata                .... ....  ....

     Terdapat kesalahan penulisan kata serapan        .... ....  ....

     Terdapat kesalahan pilihan kata                  .... ....  ....

     Terdapat kesalahan struktur kalimat              .... ....  ....

     Terdapat kesalahan penempatan kalimat dalam .... ....       ....

     paragraf

     Terdapat kesalahan penempatan paragraf           .... ....  ....

     Struktur negosiasi terdiri atas orientasi,       .... ....  ....
     pengajuan, penawaran, dan persetujuan

     8. Publikasikan
          Setelah melalui proses revisi dan sunting, selanjutnya kalian dapat
          mulai memublikasikan tulisan kalian. Publikasi dapat dilakukan melalui
          media sosial, majalah dinding sekolah, tabloid sekolah, blog, atau laman
          pribadi. Agar lebih menarik, lengkapi tulisan kalian dengan gambar,
          foto, video, infografik, atau peta pikiran.

     F. Mempresentasikan Teks Negosiasi

                  Menyajikan teks negosiasi dalam bentuk dialog dengan
                  runtut, kreatif, dan metode yang tepat.

108  Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia

     untuk SMA/SMK Kelas X
Setelah mampu memahami dan menulis teks negosiasi, kalian dapat
mempresentasikan hasil karyamu kepada teman-teman lainnya. Untuk metode
presentasi yang dipilih, kalian dapat menggunakan metode bermain peran (role
playing). Sebelumnya, kalian perlu menyiapkan naskah atau teks negosiasi yang
telah ditulis. Adapun langkah-langkah bermain peran adalah sebagai berikut.
1. Mendeskripsikan skenario peristiwa

     Pada tahap pertama, kalian perlu memberi penjelasan terhadap
     tahapan peristiwa yang terdapat pada teks negosiasi. Urutan kejadian
     pada naskah teks negosiasi perlu direncanakan dengan baik.
2. Mempelajari karakter peran
     Karakter peran dalam teks negosiasi tidak serumit pementasan drama.
     Dalam hal ini, kalian hanya perlu tampil sebaik mungkin dan berperan
     sebagai pihak-pihak yang terlibat dalam teks negosiasi tersebut.
3. Menentukan pemeran
     Pilih pemeran sesuai dengan jumlah pihak yang terlibat dalam naskah teks
     negosiasi. Beberapa teman kalian dapat terlibat sebagai pemeran pembantu.
4. Menata panggung/latar dan peralatan pendukung
     Penataan panggung atau latar untuk bermain peran disesuaikan dengan
     naskah teks negosiasi, misalnya latar di kelas maka perlu disiapkan
     meja dan kursi sebagai peralatan pendukung atau alat peraga.
5. Berlatih
     Latihan diperlukan untuk meminimalisasikan kesalahan dalam pe-
     laksanaan bermain peran. Latihan dapat dilakukan beberapa kali
     dengan teman kelompok untuk membiasakan menghafal naskah,
     menghilangkan demam panggung, dan melancarkan pengucapan.
6. Melakukan pemeranan
     Dalam tahap ini, kalian diharuskan tampil sesuai dengan naskah teks negosiasi
     yang kalian susun. Upayakan tampil dengan maksimal dan sebaik mungkin.
7. Diskusi dan evaluasi
     Kegiatan diskusi berupaya untuk memberi penilaian terhadap kualitas
     pemeranan dan memberikan saran masukan untuk perbaikan lebih
     lanjut pada penampilan selanjutnya.

     Sebagai contoh, berikut ini video teks negosiasi dalam bentuk bermain
peran oleh siswa SMA. Video tersebut dapat kalian saksikan melalui alamat
tautan dan kode QR sebagai berikut.

                         Pindailah kode QR di samping untuk membuka
                         contoh presentasi bermain peran teks negosiasi atau
                         kunjungi laman berikut

                         https://www.youtube.com/watch?v=PtSkNE9C2V4

Bab 4 Belajar Menjadi Negosiator Ulung                                              109
     G. Jurnal Membaca

          Belajar menjadi negosiator ulung

     Beberapa buku di bawah ini menarik untuk dibaca sehingga dapat mem-
     perluas wawasan dan pengetahuan. Selain itu, beberapa buku referensi
     berikut dapat menjadi bahan pelajaran yang bermanfaat. Kalian dapat
     belajar untuk menjadi negosiator ulung yang sukses dalam bidangnya
     masing-masing. Berikut beberapa judul buku yang dapat menjadi referensi.

     1. Cara Lihai Menjadi Negosiator Ulung karya Richard A.L. dan James G. P.;
     2. Rahasia Sukses Seorang Negosiator Ulung karya Roger Dawson;
     3. Menjadi Negosiator Ulung karya Roger J. Volkema;
     4. Negosiasi Itu Ada Ilmunya karya Mahardika Wirastama; dan
     5. Sukses Memengaruhi dan Negosiasi Ala Jack Ma karya Laura Pohan.

          Selain judul buku di atas, kalian juga dapat menggunakan aplikasi
     pencari untuk mendapatkan berbagai buku elektronik (ebook) yang bertema
     negosiasi dengan kata kunci ebook negosiasi pdf. Berikut ini beberapa tautan
     buku elektronik yang dapat kalian akses dan unduh.

          Tabel 4.19 Beberapa ebook bertema negosiasi

     No.  Judul Ebook                                 Tautan/Link

     1. Negosiasi Efektif Sebuah     http://www.oit.org/wcmsp5/groups/
          Panduan Praktis            public/---asia/---ro-bangkok/---
                                     ilo-jakarta/documents/publication/
                                     wcms_168888.pdf

     2. Terampil Bernegosiasi untuk  https://docplayer.info/29931622-Ebook-

          Berbagai Situasi (Win-Win  win-win-negotiation-skills-for-any-

          NegotiationSkills forAnySituations) situations.html

     3. Menjadi Seorang Negosiator:  https://www.files.ethz.ch/isn/114828/To-
          Strategi dan Taktik        Be-a-Negotiator-Bahasa-Indonesia.pdf

          Kalian juga dapat membaca buku lain yang kalian miliki atau pinjam
     dari perpustakaan. Buatlah sebuah laporan buku dalam bentuk infografik,
     analisis tulang ikan (fishbone), atau peta pikiran. Adapun unsur-unsur
     laporan hasil membaca adalah sebagai berikut.

110  Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia

     untuk SMA/SMK Kelas X
Judul buku                  Identitas Buku
Penulis           :
Penerbit          :
Tahun terbit      :
Cetakan ke        :
Tebal halaman     :
                  :
   No
                  Tabel 4.20 Jurnal membaca buku

               Hal                          Deskripsi

1.  Ringkasan/ikhtisar buku    .......

2.  Hal unik/menarik/berkesan  .......

3.  Manfaat buku               .......

4.  Kekurangan dan kelebihan   .......

5.  Kritik dan saran           .......

6.  Simpulan                   .......

     Hasil jurnal membaca yang telah kalian isi dapat dipublikasikan di
mading sekolah atau media sosial agar dapat bermanfaat untuk orang lain.

H. Refleksi

               Merefleksikan apa saja yang telah dipelajari dan bagian-
               bagian mana saja yang belum terlalu dikuasai agar dapat
               menemukan solusinya

Selamat! Kalian sudah mempelajari Bab 4. Tentu banyak yang sudah
dipelajari. Tandai kegiatan yang sudah dilakukan atau pengetahuan yang
sudah dipahami dengan tanda centang.

                               Bab 4 Belajar Menjadi Negosiator Ulung     111
     Tabel 4.21 Refleksi diri hal yang sudah dipelajari

     Di Bab 4 Ini                                  Sudah  Masih Perlu   Rencana
                                                    Bisa  Belajar Lagi  Tindak
                                                                         Lanjut

     Saya memahami pengertian, manfaat, dan
     ciri teks negosiasi.

     Saya mampu menyimak teks negosiasi
     secara akurat, kritis, dan reflektif.

     Saya mampu menilai informasi dan
     membandingkan isi teks deskripsi dan teks
     negosiasi secara akurat.

     Saya mampu menemukan informasi
     berupa penjelasan makna kata dari sumber
     pendukung, seperti kamus, ensiklopedia,
     dan tesaurus.

     Saya mampu memahami aspek kebahasaan
     dalam teks negosiasi.

     Saya mampu menulis teks negosiasi
     berbentuk naratif secara logis, kreatif,
     dengan menggunakan alur yang runtut.

     Saya mampu mempresentasikan teks
     negosiasi dalam bentuk dialog secara runtut,
     kreatif, dan dengan metode yang tepat.

     1. Untuk menghitung persentase penguasaan materi dapat menggunakan
          rumus sebagai berikut.

             Penguasaan materi =
             ([Jumlah centang materi yang dikuasai]/[jumlah seluruh materi]) 100

     2. Jika 70—100% materi di atas sudah dikuasai, kalian dapat meminta
          aktivitas pengayaan kepada guru.

     3. Jika materi yang dikuasai masih di bawah 70%, kalian dapat mendis-
          kusikan kegiatan remedial yang dapat dilakukan dengan gurumu.

112  Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia

     untuk SMA/SMK Kelas X
KEMENTERIAN PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET, DAN TEKNOLOGI
REPUBLIK INDONESIA, 2021

Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia
untuk SMA/SMK Kelas X

Penulis : Fadillah Tri Aulia & Sefi Indra Gumilar

ISBN : 978-602-244-325-4

BAB 5  MEMETIK
       KETELADANAN

       DARI BIOGRAFI

       PAHLAWAN

Pertanyaan Pemantik

1. Apa yang kalian ketahui tentang biografi?
2. Apa saja manfaat yang dapat kalian dapatkan setelah

     membaca biografi?
3. Apa ciri-ciri atau karakteristik teks biografi?
                                   Gambar 5.1 Kolase pahlawan nasional

                                                            Sumber: myjewishclipart.com (2015)

     Apakah kalian mengenal sosok-sosok yang terdapat pada gambar di atas?
     Siapa sajakah mereka dan apa sajakah jasa mereka bagi bangsa Indonesia?
     Bagaimanakah kisah hidupnya? Mereka merupakan sosok para pahlawan
     nasional yang memiliki jasa besar bagi bangsa Indonesia. Jika belum banyak
     mengenal mereka, kalian dapat mulai mengenal beberapa di antaranya
     dalam pembelajaran kali ini.

            Dengan mempelajari kisah hidup mereka yang inspiratif, kalian akan
     dapat belajar banyak hal. Kisah hidup mereka sering kali dapat memberikan
     inspirasi, motivasi, dan pelajaran hidup. Oleh karena itu, kisah hidup
     mereka sangat penting dan bermanfaat untuk diketahui oleh banyak orang

114  Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia

     untuk SMA/SMK Kelas X
sehingga beberapa di antaranya telah ditulis dan dibukukan. Adapun buku
atau tulisan yang berisi riwayat atau kisah hidup seseorang disebut biografi.

       Pada bab ini, kalian akan belajar dari kisah hidup beberapa sosok
inspiratif melalui biografi pahlawan. Hal ini bertujuan agar kalian mendapat
inspirasi, motivasi, pelajaran hidup yang bermanfaat, serta hal-hal positif
lainnya.

                      Setelah pembelajaran, kalian diharapkan mampu memahami
                      pengertian dan karakteristik biografi, menyimak pembacaan
                      biografi dengan kritis dan reflektif, membaca untuk
                      menganalisis biografi, menulis biografi dengan logis dan
                      kreatif, dan mempresentasikan teks biografi dengan metode
                      yang tepat.

Memahami pengertian teks biografi dan mendiskusikan
karakteristik teks biografi.

     Dalam pembelajaran kali ini, kalian akan mempelajari teks biografi.
Untuk itu, kalian harus dapat memahami terlebih dulu pengertian biografi.
Kata biografi secara harfiah berakar dari bahasa Yunani, yaitu kata bios
yang bermakna hidup dan kata graphein yang artinya tulis. Dengan kata
lain, biografi adalah sebuah tulisan yang isinya memaparkan tentang kisah
kehidupan seseorang yang ditulis oleh orang lain. Umumnya, biografi berisi
tulisan yang memaparkan riwayat kehidupan seseorang berdasarkan fakta,
data, dan peristiwa atau kejadian yang dialami. Bahasa yang digunakan
dalam teks biografi harus lugas, jelas, dan tidak bertele-tele agar tidak
menimbulkan pemahaman yang berbeda dan bias pada pembaca.

     Isi biografi tidak sekadar biodata, daftar nama, data kelahiran, dan
informasi lainnya, tetapi lebih kompleks karena dapat juga berisi pandangan,
sikap, perasaan, pemikiran, hingga peristiwa atau kejadian yang dialami
tokoh. Akan tetapi, tidak semua aspek atau peristiwa diceritakan, hanya
hal yang dinilai penting atau menarik untuk diketahui dan bermanfaat bagi
pembaca. Oleh karena itu, tokoh atau sosok dalam biografi bukanlah tokoh
atau sosok biasa, melainkan orang yang berpengaruh, telah sukses, orang
yang berjasa, dan sebagainya. Hal ini bertujuan agar melalui biografi kalian
mendapat inspirasi, pelajaran hidup, dan motivasi setelah membacanya.

     Untuk lebih memahaminya, carilah beberapa pengertian biografi dari
beberapa sumber. Tuliskan pengertian biografi dan sumbernya dalam isian
tabel berikut!

Bab 5 Memetik Keteladanan dari Biografi Pahlawan                                 115
                                         Tabel 5.1 Isian pengertian biografi

        No.  Sumber                           Pengertian

     1       KBBI (Kamus                 .....................................................................................................

             Besar Bahasa                .....................................................................................................
             Indonesia)                  .....................................................................................................

     2       ..........................  .....................................................................................................

                                         .....................................................................................................

                                         .....................................................................................................

     3       ..........................  .....................................................................................................

                                         .....................................................................................................

                                         .....................................................................................................

          Setelah memahami pengertian biografi di atas, kalian juga dapat
     merumuskan beberapa ciri atau karakteristik biografi. Untuk itu, silakan
     baca dengan saksama contoh teks biografi tokoh pahlawan I Gusti Ngurah
     Rai berikut. Kemudian, bentuk kelompok yang terdiri atas 4—5 siswa.
     Berdiskusilah untuk menjawab beberapa pertanyaan di bawahnya.

                                         Biografi I Gusti Ngurah Rai

               Gambar 5.2 Foto                I Gusti Ngurah Rai lahir di Badung,
              I Gusti Ngurah Rai              Bali, 30 Januari 1917. Ia merupakan
                                              keturunan bangsawan. Ayahnya,
             Sumber: Direktorat K2KRS (2019)  I Gusti Ngurah Patjung, adalah
                                              seorang camat Petang. Sejak kecil,
                                              I Gusti Ngurah Rai tertarik dengan
                                              dunia militer. Karena itu, setelah
                                              menyelesaikan pendidikan di
                                              Hollandsch Inlandsche School (HIS)
                                              Denpasar dan Meer Uitgebreid
                                              Lager Onderwijs (MULO) Malang,
                                              ia kemudian bergabung dengan
                                              sekolah kader militer, Prayodha
                                              Bali, Gianyar yang memang diisi
                                              oleh para pemuda dari kalangan
                                              bangsawan lokal. Pada tahun
                                              1940, Ngurah Rai akhirnya lulus
                                              dan dilantik sebagai Letnan II.
                                              Selepas itu, ia melanjutkan pen-

116     Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia

        untuk SMA/SMK Kelas X
didikan kembali di Corps Opleiding Voor Reserve Officieren (CORO),
Magelang dan Pendidikan Artileri, Malang.

     Pada masa pendudukan Jepang, I Gusti Ngurah Rai bekerja
sebagai pegawai Mitsui Hussan Kaisya, perusahaan yang bergerak
di bidang pembelian padi rakyat. Ia tidak bergabung dengan laskar
kemiliteran bentukan Jepang, tetapi menghimpun pemuda-pemuda
Bali dalam Gerakan Anti Fasis (GAF). Setelah Indonesia merdeka pada
tahun 1945, Badan Keamanan Rakyat (BKR) berganti nama menjadi
Tentara Keamanan Rakyat (TKR) dan I Gusti Ngurah Rai ditunjuk
sebagai Komandan TKR Wilayah Sunda Kecil (meliputi Bali dan Nusa
Tenggara). Sebagai Komandan TKR Sunda Kecil, Ngurah Rai merasa
perlu untuk melakukan konsolidasi dengan pimpinan TKR pusat yang
saat itu bermarkas di Yogyakarta. Sampai di Yogyakarta, Ngurah Rai
dilantik menjadi Komandan Resimen Sunda Kecil berpangkat letnan
kolonel.

     Kembali dari Yogyakarta dengan bantuan persenjataan, Ngurah
Rai mendapati bahwa Belanda telah menduduki Bali dengan
memengaruhi raja-raja Bali. Bersama Ciung Wanara, pasukan kecil
yang dibentuknya, Ngurah Rai pada tanggal 18 November 1946
menyerang Tabanan dan berhasil membuat satu datasemen Belanda
bersenjata lengkap menyerah. Pertempuran tersebut dilatarbelakangi
dengan kekecewaan Ngurah Rai atas hasil dari perjanjian Linggarjati
antara Belanda dan pemerintah Indonesia. Dalam perjanjian tersebut,
pemerintah Belanda mengakui kekuasaan Indonesia yang meliputi
Pulau Jawa, Madura, dan Sumatra. Akan tetapi, Bali hanya diakui
menjadi bagian dari negara Indonesia Timur buatan Belanda.

     Kekalahan di pertempuran tersebut memicu Belanda untuk
membalas dengan mengerahkan seluruh kekuatannya yang ada
di Pulau Bali dan Lombok. Sebanyak kurang lebih 2.000 pasukan
bersenjata lengkap dan sejumlah pesawat terbang, Belanda pun
menyerang Ngurah Rai dan pasukan kecilnya. Dalam pertempuran
tersebut, pertahanan demi pertahanan yang dibentuk Ngurah Rai
hancur. Di Desa Margarana, pertahanan terakhir Ciung Wanara,
Ngurah Rai dan pasukannya berhasil dikalahkan. Perang tersebut
akhirnya dikenal dengan Perang Puputan Margarana karena sebelum
gugur Ngurah Rai sempat meneriakkan kata puputan yang berarti
perang habis-habisan sampai mati. Peristiwa tersebut terjadi pada
tanggal 20 November 1946.

     Berkat jasanya tersebut, Ngurah Rai mendapatkan gelar
Bintang Mahaputra dan dinaikkan pangkatnya menjadi Brigjen TNI
(anumerta). Tak hanya itu, ia juga mendapatkan gelar Pahlawan
Nasional berdasarkan SK Presiden RI No. 63/TK/1975 tanggal 9

Bab 5 Memetik Keteladanan dari Biografi Pahlawan                     117
     Agustus 1975. Nama I Gusti Ngurah Rai juga dijadikan sebagai nama
     bandara dan nama jalan utama di Bali serta gambarnya tertera di
     uang pecahan lima puluh ribu rupiah. Ada pula acara tahunan yang
     diselenggarakan setiap 20 November sebagai momen mengingat
     sejarah Puputan Margarana.

                      (Sumber: https://m.merdeka.com/i-gusti-ngurah-rai/profil/ dengan pengubahan)

          Berdasarkan teks biografi di atas, jawablah beberapa pertanyaan
     berikut dalam bentuk ulasan!
     1. Apa saja yang diceritakan dalam biografi tersebut? Jelaskan!
     2. Menurut kalian, apa manfaat dan tujuan ditulisnya biografi tersebut?
     3. Isi biografi tersebut ditulis berdasarkan fakta ataukah imajinasi?

          Jelaskan alasannya!
     4. Menurut kalian, apakah isi biografi untuk tokoh atau sosok tersebut

          sudah tepat dan lengkap? Jelaskan alasannya!
     5. Menurut kalian, apakah bahasa yang digunakan dalam biografi tersebut

          sudah tepat? Jelaskan alasannya!

     A. Memahami dan Menganalisis Ide Pokok dan Ide Penjelas

                           Memahami dan menganalisis ide pokok serta ide penjelas
                           biografi secara akurat dan kritis

       Kegiatan 1

     Pada pembelajaran kali ini, kalian akan belajar memahami informasi
     dalam biografi melalui kegiatan menyimak. Sebelum itu, kalian perlu
     memperhatikan beberapa hal dalam kegiatan menyimak teks, yakni
     sebagai berikut.
     1. Siapkan indra pendengaran dengan fokus dan konsentrasi pada teks

          yang dibacakan!
     2. Siapkan alat tulis dan catatlah hal-hal penting atau informasi rinci!
     3. Pahami hal-hal umum atau pokok informasi dari teks simakan!
     4. Siapkan beberapa pertanyaan prediksi yang jawabannya bisa ditemukan

          dalam teks!
     5. Setelah selesai menyimak, tuliskan juga pendapat atau komentar kalian

          terhadap tokoh dalam teks biografi tersebut!

118  Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia

     untuk SMA/SMK Kelas X
6. Berilah tanggapan berupa kelebihan atau kekurangan teks biografi
     tersebut dalam menyajikan atau memaparkan isi teks!

     Setelah memahami hal-hal di atas, berikut ini merupakan teks biografi
salah satu tokoh pahlawan nasional Indonesia, yaitu Bapak Pendidikan
Indonesia, Ki Hadjar Dewantara. Kalian dapat menyimaknya melalui
rekaman di Youtube atau Podcast. Sebagai referensi, kalian dapat memindai
QR atau mengunjungi laman berikut.

                           Pindailah kode QR di samping untuk menyimak
                           rekaman Biografi Bapak Pendidikan Indonesia, Ki
                           Hadjar Dewantara atau kunjungi laman berikut.

                           https://www.youtube.com/watch?v=ZfYgtWx0JQs&t=229s

     Kalian juga dapat menyimak melalui pembacaan teks biografi oleh
satu teman di kelas. Di bawah ini adalah versi teks tulis biografi Ki Hadjar
Dewantara. Mintalah salah satu teman untuk membacakannya secara
nyaring. Simaklah dengan saksama pembacaan tersebut. Kemudian,
jawablah beberapa pertanyaan setelahnya dan bahaslah isinya bersama
teman secara berkelompok.

                             Biografi Ki Hadjar Dewantara:
                              Bapak Pendidikan Indonesia

   Nama Ki Hadjar Dewantara bukanlah nama pemberian orang tuanya
   sejak lahir. Nama aslinya ialah Raden Mas Soewardi Soerjaningrat
   yang lahir di Yogyakarta, tanggal 2 Mei 1889. Ia dibesarkan di
   lingkungan keluarga keraton Yogyakarta. Saat berusia 40 tahun
   menurut hitungan Tahun Caka, barulah berganti nama menjadi Ki
   Hadjar Dewantara. Semenjak itu, Ki Hadjar Dewantara tidak lagi
   menggunakan gelar kebangsawanan di depan namanya. Hal ini
   dimaksudkan agar dapat bebas dekat dengan rakyat, baik secara fisik
   maupun hatinya. Ki Hadjar Dewantara menamatkan Sekolah Dasar di
   ELS (Sekolah Dasar Belanda) dan melanjutkan sekolahnya ke STOVIA
   (Sekolah Dokter Bumiputera). Lantaran sakit, sekolahnya tersebut
   tidak dapat ia selesaikan.

         Pada masanya, Ki Hadjar Dewantara dikenal sebagai penulis andal.
   Kemampuan menulisnya terasah ketika ia bekerja sebagai wartawan
   di beberapa surat kabar, antara lain Sedyotomo, Midden Java, De

Bab 5 Memetik Keteladanan dari Biografi Pahlawan                               119
     Express, Oetoesan Hindia, Kaoem Moeda, Tjahaja Timoer, dan Poesara.
     Tulisan-tulisannya sangat komunikatif, tajam, dan patriotik sehingga
     mampu membangkitkan semangat antikolonial bagi pembacanya.
     Selain bekerja sebagai seorang wartawan muda, Ki Hadjar Dewantara
     juga aktif dalam berbagai organisasi sosial dan politik. Pada tahun
     1908, Ki Hadjar Dewantara aktif di seksi propaganda Boedi Oetomo
     untuk menyosialisasikan dan menggugah kesadaran masyarakat
     Indonesia mengenai pentingnya persatuan dan kesatuan dalam
     berbangsa dan bernegara. Kemudian, bersama Douwes Dekker (Dr.
     Danudirdja Setyabudhi) dan dr. Tjipto Mangoenkoesoemo nantinya
     akan dikenal sebagai Tiga Serangkai.

                                  Pada tanggal 25 Desember 1912,

                                  mereka mendirikan Indische Partij

                                  (partai politik pertama yang beraliran

                                  nasionalisme Indonesia) yang

                                  bertujuan mencapai Indonesia

                                  merdeka. Selain itu, pada bulan

                                  November 1913, Ki Hadjar Dewantara

                                  membentuk Komite Bumipoetra

                                  yang bertujuan untuk melancarkan

                                  kritik terhadap Pemerintah Belanda.

                                  Salah satunya adalah dengan me-

                                  nerbitkan tulisan berjudul “Als Ik

                                  Eens Nederlander Was” (Seandainya

                                  Aku Seorang Belanda) dan “Een voor

                                  Allen maar Ook Allen voor Een” (Satu

     Gambar 5.3 Ki Hadjar         untuk Semua, tetapi Semua untuk

              Dewantara           Satu Juga). Kedua tulisan tersebut

     Sumber: Kompas/Jitet (2017)  menjadi tulisan terkenal hingga saat

                                  ini. Tulisan “Seandainya Aku Seorang

     Belanda” dimuat dalam surat kabar de Expres milik dr. Douwes

     Dekker.

          Akibat aktivitas dan tulisannya itu, pemerintah kolonial Belanda
     melalui Gubernur Jenderal Idenburg menjatuhkan hukuman
     pengasingan terhadap Ki Hadjar Dewantara. Douwes Dekker dan
     Cipto Mangoenkoesoemo, rekan seperjuangannya, menerbitkan
     tulisan yang bernada membela Ki Hadjar Dewantara. Mengetahui hal
     ini, Belanda pun memutuskan untuk menjatuhi hukuman pengasingan
     bagi keduanya. Douwes Dekker dibuang di Kupang sedangkan Cipto
     Mangoenkoesoemo dibuang ke Pulau Banda. Namun, mereka
     menghendaki dibuang ke negeri Belanda karena di sana mereka dapat
     mempelajari banyak hal daripada di daerah terpencil. Akhirnya,

120  Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia

     untuk SMA/SMK Kelas X
mereka diizinkan ke negeri Belanda sejak Agustus 1913 sebagai bagian
dari pelaksanaan hukuman. Kesempatan itu dipergunakan untuk
mendalami masalah pendidikan dan pengajaran sehingga Ki Hadjar
Dewantara berhasil memperoleh Europeesche Akte. Pada tahun 1918,
Ki Hadjar Dewantara kembali ke tanah air.

                                  Di tanah air, Ki Hadjar Dewantara

                                  semakin mencurahkan perhatiannya

                                  di bidang pendidikan sebagai

                                  bagian dari alat perjuangan meraih

                                  kemerdekaan. Bersama rekan-rekan

                                  seperjuangannya, dia pun mendiri-

                                  kan sebuah perguruan yang ber-

                                  corak nasional yang diberi nama

                                  Nationaal Onderwijs Instituut Taman

                                  Siswa (Perguruan Nasional Taman

                                  Siswa) pada 3 Juli 1922. Taman Siswa

                                  ialah suatu lembaga pendidikan yang

                                  memberikan kesempatan bagi para

                                  pribumi jelata untuk dapat mem-

                                  peroleh hak pendidikan, seperti

   Gambar 5.4 Buku                halnya para priyayi maupun orang-
Ki Hadjar Dewantara               orang Belanda. Perguruan ini sangat
                                  menekankan pendidikan rasa
Sumber: Tim Atap Komunika (2017)  kebangsaan kepada peserta didik

agar mereka mencintai bangsa dan tanah air serta berjuang untuk

memperoleh kemerdekaan.

     Selama aktif di Taman Siswa, Ki Hadjar Dewantara juga tetap rajin
menulis. Tema tulisannya beralih dari nuansa politik ke pendidikan
dan kebudayaan berwawasan kebangsaan. Melalui tulisan-tulisan
itulah dia berhasil meletakkan dasar-dasar pendidikan nasional bagi
bangsa Indonesia. Kegiatan menulisnya ini terus berlangsung hingga
zaman Pendudukan Jepang. Saat Pemerintah Jepang membentuk
Pusat Tenaga Rakyat (Putera) dalam tahun 1943, Ki Hadjar ditunjuk
untuk menjadi salah seorang pimpinan bersama Ir. Soekarno, Drs.
Mohammad Hatta, dan K.H. Mas Mansur.

     Setelah kemerdekaan Indonesia berhasil direbut dari tangan
penjajah dan stabilitas pemerintahan sudah terbentuk, Ki Hadjar
Dewantara kemudian dipercaya oleh Presiden Soekarno untuk menjadi
Menteri Pendidikan, Pengajaran dan Kebudayaan yang pertama.
Melalui jabatannya ini, Ki Hadjar Dewantara semakin leluasa untuk
meningkatkan kualitas pendidikan di Indonesia. Pada tahun 1957, Ki
Hadjar Dewantara mendapatkan gelar Doktor Honoris Causa dari

Bab 5 Memetik Keteladanan dari Biografi Pahlawan                        121
     Universitas Gajah Mada. Dua tahun setelah mendapat gelar Doctor
     Honoris Causa itu, tepatnya pada tanggal 28 April 1959, Ki Hadjar
     Dewantara meninggal dunia di Yogyakarta dan dimakamkan di sana.

          Untuk mengenang jasa-jasa dan melestarikan nilai-nilai semangat
     perjuangan Ki Hadjar Dewantara, pihak penerus perguruan Taman
     Siswa mendirikan Museum Dewantara Kirti Griya, Yogyakarta.
     Museum ini memamerkan benda-benda atau karya-karya Ki Hadjar
     Dewantara sebagai pendiri Taman Siswa dan kiprahnya dalam
     kehidupan berbangsa. Koleksi museum yang berupa karya tulis atau
     konsep dan risalah-risalah penting serta data surat-menyurat semasa
     hidup Ki Hadjar sebagai jurnalis, pendidik, budayawan, dan sebagai
     seorang seniman telah direkam dalam mikrofilm dan dilaminasi atas
     bantuan Badan Arsip Nasional.

          Kini, nama Ki Hadjar Dewantara diabadikan sebagai seorang tokoh
     dan pahlawan pendidikan (Bapak Pendidikan Nasional). Ajarannya,
     yakni tut wuri handayani (di belakang memberi dorongan), ing madya
     mangun karsa (di tengah menciptakan peluang untuk berprakarsa),
     dan ing ngarsa sung tulada (di depan memberi teladan) akan selalu
     menjadi dasar pendidikan di Indonesia. Selain itu, tanggal dan bulan
     kelahirannya, 2 Mei, dijadikan hari Pendidikan Nasional. Bahkan,
     pada tanggal 28 November 1959 Ki Hadjar Dewantara juga ditetapkan
     sebagai Pahlawan Pergerakan Nasional melalui Surat Keputusan
     Presiden RI No. 305 tahun 1959.

                                     (Sumber: https://m.merdeka.com/ki-hadjar-dewantoro/profil/ dengan
                                                                                                                     pengubahan)

          Setelah menyimak teks biografi tersebut, jawablah pertanyaan-
     pertanyaan berikut.

     1. Ki Hadjar Dewantara tidak lagi menggunakan gelar kebangsawanan
          dan nama pemberian orang tuanya agar dapat bebas dekat dengan
          rakyat, baik secara fisik maupun hatinya. Jelaskan apa yang dimaksud

          dapat bebas dekat dengan rakyat, baik secara fisik maupun hatinya
          dalam teks tersebut!
     2. Ki Hadjar Dewantara dikenal sebagai penulis andal. Apa saja bukti-bukti
          yang menunjukkan beliau sebagai penulis andal dalam teks tersebut?
     3. Jelaskan apa pentingnya Perguruan Nasional Taman Siswa yang
          dibentuk Ki Hadjar Dewantara bagi pribumi?
     4. Menurut kalian, apakah hukuman pengasingan yang diberikan
          Pemerintah Belanda kepada Ki Hadjar Dewantara sudah sesuai dengan
          kesalahan yang dilakukannya? Jelaskan alasannya!

122  Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia

     untuk SMA/SMK Kelas X
5. Jelaskan maksud ajaran Ki Hadjar Dewantara, yaitu tut wuri handayani,
     ing madya mangun karsa, dan ing ngarsa sung tulada berdasarkan
     pemahaman kalian sendiri!

6. Menurut kalian, apa saja hal-hal yang mendasari penunjukan Ki Hadjar
     Dewantara sebagai Bapak Pendidikan Nasional? Jelaskan!

7. Menurut penilaian kalian, apa saja informasi penting tentang tokoh
     yang belum terdapat dalam teks tersebut?

8. Menurut kalian, apa saja kelebihan dan kekurangan teks biografi
     tersebut? Jelaskan!

9. Tuliskan beberapa saran dan masukan agar teks biografi tersebut lebih
     baik!

10. Berdasarkan pengetahuan kalian tentang tokoh Ki Hadjar Dewantara,
     tulislah sebuah karangan singkat berjudul “Seandainya Aku adalah Ki
     Hadjar Dewantara”!

     Untuk menguji pemahaman, kalian juga dapat menuliskan kembali
informasi atau hal-hal penting tentang Ki Hadjar Dewantara dalam bentuk
sebuah rangkuman atau ulasan tentang tokoh. Setelah itu, kalian dapat
mempresentasikannya di depan kelas. Bandingkan dengan hasil jawaban
kelompok lain. Diskusikanlah kembali untuk saling mengapresiasi dan
memperbaiki kekurangannya.

  Kegiatan 2

Untuk memahami sebuah teks biografi, kalian perlu memperhatikan ide
pokok dan ide penjelas di dalamnya. Ide pokok merupakan sebuah topik
yang menjadi pokok atau inti pengembangan suatu paragraf. Karena itu,
bentuk kalimatnya bersifat umum. Letak ide pokok umumnya mengikuti
keberadaan kalimat utama, yaitu bisa pada awal paragraf (deduktif), pada
akhir paragraf (induktif), atau campuran keduanya. Berikut ini contoh letak
ide pokok pada paragraf deduktif dan induktif.

1. Ide pokok pada paragraf deduktif

     Aman Datuk Madjoindo lebih dikenal sebagai penulis cerita anak-
     anak. Ketenarannya sebagai penulis cerita anak disebabkan profesinya
     sebagai pengasuh rubrik cerita anak-anak di majalah Panji pustaka. Di
     majalah mingguan itu, ia sering memublikasikan cerita anak. Sudah
     tidak terhitung jumlah cerita anak yang telah ditulisnya selama bekerja
     di majalah tersebut.

  — Ide pokok: Aman Datuk Madjoindo penulis cerita anak
  — Kalimat utama: Aman Datuk Madjoindo lebih dikenal sebagai
  — penulis cerita anak-anak

          Ide penjelas:

Bab 5 Memetik Keteladanan dari Biografi Pahlawan                              123
     — Ketenarannya karena mengasuh rubrik cerita di Panji Pustaka.
     — Ia sering memublikasikan cerita anak.
     — Tidak terhitung jumlah cerita anak yang ditulisnya.

     2. Ide pokok pada paragraf induktif

          Kartini saat itu menganggap wanita pribumi banyak yang tidak memiliki
          pendidikan layak sehingga tidak mengenal baca tulis. Mereka juga sering
          mendapat perlakuan diskriminasi jenis kelamin. Selain itu, wanita
          pribumi juga kerap tidak mendapatkan persamaan hak, kebebasan
          berpendapat, dan kesetaraan hukum. Itulah beberapa alasan Kartini

       —yang bercita-cita ingin memajukan wanita Indonesia.
               Ide penjelas:
               — Kartini menganggap wanita pribumi tidak memiliki pendidikan.
               — Mereka mendapat perlakukan diskriminasi.
               — Wanita pribumi tidak mendapat persamaan hak, kebebasan

       — berpendapat, dan kesetaraan hukum.
               Kalimat utama: Itulah beberapa alasan Kartini yang bercita-cita

       — ingin memajukan wanita Indonesia.
               Ide pokok: Alasan Kartini ingin memajukan wanita Indonesia.

          Setelah memahami penjelasan di atas, kalian dapat berlatih untuk
     menemukan ide pokok dan ide penjelas dalam teks biografi pada kegiatan
     menyimak. Guru atau salah satu teman sekelompok dapat membacakan
     teks biografi Ki Hadjar Dewantara: Bapak Pendidikan Indonesia di atas.
     Pahami dan catat informasi penting di dalamnya. Tentukan ide pokok dan
     ide penjelas dalam teks tersebut. Hasil kegiatan tersebut kemudian dapat
     didiskusikan dalam kelompok dan presentasikan di depan kelas.

                      Tabel 5.2 Isian ide pokok dan ide penjelas teks biografi

     Paragraf  Ide Pokok    Ide Penjelas

     Paragraf 1 .............................. ...................................................................................

     Paragraf 2 .............................. ...................................................................................

     Paragraf 3 .............................. ...................................................................................

     Paragraf 4 .............................. ...................................................................................

     Paragraf 5 .............................. ...................................................................................

     Paragraf 6 .............................. ...................................................................................

     Paragraf 7 .............................. ...................................................................................

124  Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia

     untuk SMA/SMK Kelas X
  Gambar 5.5 Foto                Apakah kalian dapat menentukan ide pokok
    Cut Nyak Dien                dan ide penjelas dalam teks biografi di atas
                                 dengan baik? Jika masih ada kesulitan, kalian
Sumber: Direktorat K2KRS (2019)  dapat berdiskusi dengan teman-teman dan
                                 guru untuk menemukan jawaban yang tepat.

                                      Untuk meningkatkan pemahaman,
                                 kalian dapat mencoba menggunakan alat
                                 pencari di internet untuk menemukan bio-
                                 grafi tokoh pahlawan lainnya. Dengan begitu,
                                 kalian pun dapat berlatih menemukan ide
                                 pokok dan ide penjelas teks biografi ter-
                                 sebut. Sebagai salah satu rujukan, kalian
                                 dapat menyimak tayangan video Cut
                                 Nyak Dien: Pejuang Perempuan dari Aceh.
                                 Untuk itu, kalian dapat memindai QR atau
                                 mengunjungi laman berikut.

Pindailah kode QR di samping untuk memirsa video Cut
Nyak Dien: Pejuang Perempuan dari Aceh atau kunjungi
laman berikut.

https://www.youtube.com/watch?v=IVdBpipGgUM&t=172s

B. Menganalisis Teks Rekon untuk Menemukan Gagasan,
    Pikiran, dan Pesan

                      Menganalisis teks rekon untuk menemukan gagasan,
                      pikiran, dan pesan yang tersurat dan tersirat

  Kegiatan 1

Inspirasi, motivasi, dan pelajaran hidup dari tokoh tidak hanya bisa kalian
dapatkan dari teks yang berbentuk biografi. Akan tetapi, kalian juga
bisa menemukannya dalam bentuk teks rekon. Teks rekon merupakan
jenis teks yang menceritakan kembali suatu kronologi peristiwa
tertentu berdasarkan pengalaman yang dialami di masa lalu dengan
tujuan untuk memberi informasi atau menghibur pembaca. Untuk lebih
memahaminya, berikut ini teks rekon tentang Mohammad Hatta, Wakil
Presiden Republik Indonesia yang pertama. Kalian diharapkan dapat
menganalisis teks rekon untuk menemukan gagasan, pikiran, dan pesan
yang tersurat maupun tersirat terkait tokoh.

                                 Bab 5 Memetik Keteladanan dari Biografi Pahlawan  125
          Untuk kegiatan membaca kali ini, bentuklah kelompok yang terdiri
     atas 4-5 siswa. Bagilah peran atau tugas masing-masing anggota kelompok
     kalian. Bacalah secara intensif teks rekon di bawah ini dengan mengikuti
     tahapan berikut.

          a. Siapkan dan cermati teks dengan saksama!
          b. Catat atau tandai hal-hal yang menurut kalian penting!
          c. Jawablah beberapa pertanyaan terkait teks!
          d. Bahas dan diskusikan jawaban atas pertanyaan-pertanyaan tersebut!
          e. Susunlah rangkuman atau ringkasan teks!
          f. Tulislah kesimpulan atau tanggapan terhadap teks!
          g. Presentasikan atau publikasikan hasil kerja kelompok kalian!
          h. Mintalah tanggapan, saran, masukan, dari kelompok lain!

                               Bung Hatta Tidak Mudah Tergoda Harta

        Bagi pejabat di Indonesia, kisah kejujuran Mohammad Hatta mungkin
        adalah sebuah legenda. Bung Hatta, yang pernah menduduki jabatan
        sangat penting di republik ini, adalah sosok pria yang dikenal
        sederhana dan tidak mudah tergoda harta. Bahkan, biaya perjalanan
        dinasnya pun ia kembalikan ke negara ketika mengetahui ada
        kelebihan uang saku.

              Cerita ini berawal dari tuturan I Wangsa Widjaja, sekretaris
        pribadi sang wakil presiden (wapres) pertama tersebut. Dalam buku
        yang berjudul Mengenang Bung Hatta, Wangsa, pria yang puluhan
        tahun mendampingi Bung Hatta, meriwayatkan jika bosnya selalu
        mengembalikan kelebihan uang negara yang diberikan sebagai
        anggaran perjalanan dinas.

              Pada tahun 1970, ketika sudah tidak lagi menjadi wapres, Bung
        Hatta diundang ke Irian Jaya--sekarang bernama Papua. Saat diundang
        ke Irian Jaya, Bung Hatta juga meninjau tempat dimana ia pernah
        dibuang pada masa kolonial Belanda. Drama pun terjadi ketika Bung
        Hatta disodori amplop berisi “uang saku” setelah ia dan rombongan
        tiba di Irian.

              “Surat apa ini?” tanya Bung Hatta.

              Dijawab oleh Sumarno, menteri koordinator keuangan saat itu
        yang mengatur kunjungannya, “Bukan surat, Bung. Uang, uang saku
        untuk perjalanan Bung Hatta di sini.”

              “Uang apa lagi? Bukankah semua ongkos perjalanan saya sudah
        ditanggung pemerintah? Dapat mengunjungi daerah Irian ini saja

126  Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia

     untuk SMA/SMK Kelas X
saya sudah harus bersyukur. Saya benar-benar tidak mengerti uang
apa lagi ini?”

     “Lho, Bung. Ini uang dari
pemerintah, termasuk dalam
biaya perjalanan Bung Hatta dan
rombongan,” kata Sumarno coba
meyakinkan Bung Hatta.

     “Tidak! Itu uang rakyat. Saya
tidak mau terima. Kembalikan!” kata
Bung Hatta menolak amplop yang
disodorkan kepadanya.

     Rupanya Sumarno ingin meyakin-      Gambar 5.6 Foto
kan Bung Hatta bahwa dia dan semua      Mohammad Hatta
rombongan ke Irian dianggap sebagai
pejabat. Pada masa itu, pejabat diberi  Sumber: muskitnas.net (2020)
anggaran perjalanan, termasuk uang
sakunya. Tidak mungkin dikembali-
kan lagi.

     Setelah terdiam sebentar Bung Hatta berkata, “Maaf, Saudara.
Saya tidak mau menerima uang itu. Sekali lagi saya tegaskan!
Bagaimanapun itu uang rakyat dan harus dikembalikan pada rakyat!”

     Ketika mengunjungi Tanah Merah tempat ia diasingkan, setelah
memberikan wejangan kepada masyarakat Digul, ia memanggil
Sumarno. “Amplop yang berisi uang tempo hari apa masih Saudara
simpan?” tanya Bung Hatta. Dijawab, “Masih Bung.”

     Lalu, oleh Bung Hatta amplop dan seluruh isinya diserahkan
kepada pemuka masyarakat di Digul. “Ini uang berasal dari rakyat
dan telah kembali ke tangan rakyat,” kata Bung Hatta menegaskan.

     Cerita Bung Hatta menolak menerima uang lebih berlanjut satu
tahun setelahnya, tepatnya pada tahun 1971 ketika ia pergi berobat
ke Belanda. Saat tiba di Indonesia, Bung Hatta bertanya kepada
Wangsa tentang catatan penerimaan dan pemakaian uang selama
perjalanan. Ketika mengetahui ada sisa uang, ia memerintahkan
Wangsa mengembalikan kepada negara dan mengucapkan terima
kasih kepada presiden.

     Wangsa pun bergegas mengembalikan uang ke Sekretariat
Negara (Sekneg). Namun, Wangsa malah dijadikan bahan tertawaan di
sana. Alasannya, uang yang sudah dikeluarkan dianggap sah menjadi
milik orang yang dibiayai. Apalagi, yang dibiayai adalah mantan wakil
presiden yang ditanggung negara.

Bab 5 Memetik Keteladanan dari Biografi Pahlawan                       127
              Saat itu, Wangsa pusing tujuh keliling. Ia menjelaskan kepada
        Bung Hatta jika sisa uang perjalanan dinas adalah uang saku tambahan.
        Namun, Bung Hatta menegur Wangsa dengan keras. “Kebutuhan
        rombongan dan saya sudah tercukupi. Jadi, harus dikembalikan dan
        kalau masih ada sisanya itu wajib dikembalikan.”

              Wangsa menyebut, saat itu tidak ada terlintas dalam kepala Bung
        Hatta memanfaatkan uang dari negara untuk kepentingan pribadi.
        Padahal, saat itu ekonomi Bung Hatta morat-marit. Bung Hatta, kata
        Wangsa, selalu melihat uang dari negara adalah uang rakyat.

              Singkat cerita, Wangsa pun berhasil mengembalikan uang kepada
        Sekneg sembari membawa bukti penyerahan. Setelah itu, Bung Hatta
        puas.

                                                                      Penulis: Karta Raharja Ucu (diunggah 26 Juni 2020)

                                                              Sumber: https://www.republika.co.id/berita/qchuts282/
                                                                   bung-hatta-yang-tak-gila-harta dengan pengubahan

          Untuk menguji pemahaman membaca, kalian dapat menjawab beberapa
     pertanyaan berikut! Tulis jawaban di buku latihan kalian! Diskusikan
     dengan teman sekelompok lalu presentasikan di depan kelas!
     1. Jelaskan mengapa kisah kejujuran Mohammad Hatta dianggap sebagai

          suatu legenda oleh para pejabat!
     2. Jelaskan apa yang dimaksud “uang saku” dalam teks di atas!
     3. Apa saja alasan Sumarno ketika memberikan amplop berisi uang

          kepada Mohammad Hatta?
     4. Apa saja alasan yang mendasari Mohammad Hatta saat menolak uang

          pemberian Sumarno?
     5. Jelaskan apa saja bukti bahwa Mohammad Hatta seorang yang

          sederhana dan tidak mudah tergoda harta!
     6. Mohammad Hatta akhirnya memberikan uang dari Sumarno ke

          pemuka masyarakat di Digul. Menurut pendapat kalian, apakah hal itu
          sudah tepat? Jelaskan alasannya!
     7. Mohammad Hatta memiliki pemikiran bahwa uang dari negara adalah
          uang rakyat. Jelaskan maksud dari pernyataan tersebut berdasarkan
          pemahanmu sendiri!
     8. Menurut pendapatmu, bagaimana watak atau karakter Mohammad
          Hatta berdasarkan isi teks tersebut?
     9. Apa saja pesan atau amanat yang terkandung dalam teks di atas?
     10. Apakah kalian setuju dengan pemikiran dan sikap Bung Hatta dalam
          teks di atas? Jelaskan alasannya!

128  Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia

     untuk SMA/SMK Kelas X
     Selain teks rekon di atas, kalian juga dapat berlatih menganalisis
teks untuk menemukan gagasan, pemikiran, dan pesan terkait tokoh
Mohammad Hatta dalam bentuk kegiatan memirsa video. Sebagai referensi,
kalian dapat memindai QR atau mengunjungi laman berikut.

                             Pindailah kode QR di samping untuk memirsa video
                             Bung Hatta: Pribadi yang Sederhana atau kunjungi
                             laman berikut.

                             https://www.youtube.com/watch?v=dOLnHL36etY

  Kegiatan 2

Untuk memahami sebuah teks, kalian juga perlu mendalami struktur
atau bagian-bagiannya. Teks biografi dan teks rekon berisi kisah
kehidupan atau pengalaman seseorang yang berbentuk cerita dengan
penyajian secara kronologis sesuai urutan waktu. Untuk itu, teks
biografi dan teks rekon memiliki struktur yang sama terdiri atas tiga
bagian, yaitu orientasi, masalah atau peristiwa/kejadian penting, dan
reorientasi. Penjelasannya sebagai berikut.
1. Orientasi merupakan pengenalan tokoh atau gambaran awal

     mengenai identitas tokoh atau sosok biografi. Orientasi umumnya
     berisi nama, tempat dan tanggal lahir, latar belakang keluarga,
     serta riwayat pendidikan.
2. Masalah atau peristiwa/kejadian penting berupa paparan
     suatu cerita yang berisi berbagai kejadian/peristiwa saat tokoh
     mengalami masalah, memecahkan masalah, proses karier, peristiwa
     menyenangkan, menegangkan, menyedihkan, atau mengesankan
     hingga akhirnya mengantarkannya mencapai mimpi, cita-cita, dan
     kesuksesan.
3. Reorientasi merupakan bagian penutup atau simpulan. Bagian ini
     berisi pandangan, ulasan, atau pemikiran penulis secara pribadi
     atas biografi tokoh yang dikisahkan. Reorientasi ini bersifat pilihan
     semata, jadi boleh ada maupun tidak ada.

Bab 5 Memetik Keteladanan dari Biografi Pahlawan                               129
          Sebagai contoh, berikut ini merupakan struktur teks biografi Ki Hadjar
     Dewantara. Cermati dengan saksama!

           Tabel 5.4 Tabel Struktur Teks Biografi Ki Hadjar Dewantara

     Struktur Nomor                           Alasan

     Teks         Paragraf

     Orientasi    1-2 Berisi pengenalan Ki Hadjar Dewantara secara
                             umum, seperti nama, tempat dan tanggal lahir, latar
                             belakang keluarga, serta riwayat pendidikan.

     Masalah      3-9 Berisi permasalahan hidup atau kejadian penting/
     atau                    peristiwa yang pernah dialami oleh Ki Hadjar
     peristiwa/              Dewantara, seperti kiprahnya sebagai jurnalis,
     kejadian                pengasingannya, pergerakan politiknya, dan kiprah
     penting                 pascakemerdekaan.

     Reorientasi  10        Tahap ini adalah bagian penutup atau simpulan.

                            Berisi mengenai pandangan dan pemikiran penulis

                            terhadap sosok Ki Hadjar Dewantara.

          Untuk menambah pemahaman kalian, silakan baca dengan saksama
     biografi R.A. Kartini. Telaah strukturnya sesuai dengan struktur teks biografi,
     yaitu orientasi, masalah/peristiwa penting, dan reorientasi. Diskusikan
     dengan teman-teman sekelompok, lalu presentasikan di depan kelas.

                            Biografi R.A. Kartini

     Gambar 5.7 Foto R.A. Kartini             R.A. Kartini mempunyai nama
                                              lengkap Raden Ajeng Kartini Djojo
               Sumber: KIT Publishers (2009)  Adhiningrat, ia lahir pada tanggal 21
                                              April 1879 di Mayong, Jepara, Jawa
                                              Tengah. Ayahnya bernama Raden
                                              Mas Adipati Ario Sosroningrat yang
                                              merupakan seorang bupati Jepara
                                              kala itu. Ibunya bernama M.A.
                                              Ngasirah, putri dari Nyai Haji Siti
                                              Aminah dan Kyai Haji Madirono,
                                              seorang guru agama di Telukawur,
                                              Jepara.

                                                   Lahir dari keluarga yang
                                              berpengaruh membuat R.A. Kartini
                                              memperoleh pendidikan yang baik.

130  Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia

     untuk SMA/SMK Kelas X
Kartini pun diperbolehkan bersekolah di ELS (Europese Lagere School).
Di sini Kartini belajar bahasa Belanda. Akan tetapi, setelah usia 12
tahun, ia harus tinggal di rumah karena harus dipingit. Kebiasaan
dan adat kala itu, wanita yang mempunyai umur yang cukup harus
tinggal di rumah dan dipingit, R.A. Kartini lalu terpaksa memendam
keinginan untuk sekolah tinggi.

     Untuk mengisi waktu luangnya karena dipingit, R.A. Kartini lantas
gemar untuk membaca. Ia banyak membaca buku dan surat kabar
berbahasa Belanda. R.A. Kartini pernah tercatat membaca buku karya
Louis Couperus yang berjudul De Stille Kraacht karya Van Eeden,
Augusta de Witt roman-feminis karya Nyonya Goekoop de-Jong Van
Beek, dan sebuah roman anti-perang karangan Bertha Von Suttner,
Die Waffen Nieder (Letakkan Senjata). Dengan banyak membaca,
pemikiran Kartini pun semakin luas. Kartini mulai membandingkan
keadaan wanita barat dan wanita Indonesia. Selain membaca, R.A.
Kartini juga gemar menulis. Tulisan R.A. Kartini pernah dimuat di De
Hollandsche Lelie, sebuah majalah terbitan Belanda. Bahkan, beliau
sempat akan mendapatkan beasiswa dari Pemerintah Belanda karena
tulisan-tulisan hebatnya,

     Sejak itulah R.A. Kartini mulai tertarik untuk memajukan
perempuan pribumi. Dalam pikirannya, kedudukan wanita pribumi
masih tertinggal jauh atau memiliki status sosial yang cukup rendah
kala itu. Beliau ingin memajukan wanita Indonesia. Hal ini dapat
dimulai dari faktor pendidikan. Untuk itu, beliau mendirikan sekolah
bagi gadis–gadis di Jepara. Muridnya hanya berjumlah sembilan orang
yang terdiri dari kerabat atau keluarga. Selain pendidikan, Kartini juga
menaruh perhatian pada masalah sosial yang terjadi. Menurutnya,
seorang wanita perlu memperoleh persamaan, kebebasan, otonomi
serta kesetaraan hukum. Tidak ada sebuah diskriminasi jenis kelamin.
Cita-cita mulia R.A. Kartini adalah ia ingin melihat perempuan
pribumi dapat menuntut ilmu dan belajar seperti halnya sekarang
ini. Selain itu, ia juga mengharapkan persamaan hak dan kewajiban
antara pria dan wanita. Hal ini disampaikannya melalui surat untuk
teman-temannya di Belanda, salah satunya adalah Rosa Abendanon,
sahabat yang banyak mendukungnya.

     Untuk kehidupan rumah tangganya, R.A. Kartini menikah dengan
K.R.M. Adipati Ario Singgih Djojo Adhiningrat, Bupati Rembang, atas
keputusan dan pilihan ayahnya pada saat itu. Untunglah, setelah
menikah suaminya mengerti keinginan dan cita-cita Kartini hingga
diberi kebebasan dan didukung mendirikan sekolah wanita di sebelah
timur pintu gerbang kompleks kantor kabupaten Rembang, atau di
sebuah bangunan yang kini dikenal sebagai Gedung Pramuka.

Bab 5 Memetik Keteladanan dari Biografi Pahlawan                          131
          Dari pernikahannya, Kartini dianugerahi satu orang anak laki-
     laki yang lahir pada tanggal 13 September 1904 dan diberi nama
     Soesalit Djojoadhiningrat. Namun yang menyedihkan, selang
     beberapa hari pasca melahirkan, Kartini tutup usia pada tanggal 17
     September 1904. Kartini meninggal
     pada usia 25 tahun. Beliau dimakam-
     kan di Desa Bulu, Kecamatan Bulu,
     Rembang.

          Sepeninggal R.A. Kartini,        Gambar 5.8 Buku Sisi Lain
     J.H. Abendanon sebagai Menteri
     Kebudayaan, Agama, dan Kerajinan                   Kartini
     Hindia Belanda mulai mengumpulkan
     surat-surat yang pernah ditulis oleh  Sumber: Museum Kebangkitan Nasional,
     R.A. Kartini. Dari sana, disusunlah    Kemendikbud/Mahmud Hidayat (2016)
     buku yang berjudul ‘Door Duisternis
     tot Licht’ dan diterjemahkan dengan
     judul “Dari Kegelapan Menuju Cahaya”
     yang terbit pada tahun 1911. Buku
     tersebut dicetak sebanyak lima kali,
     dan pada cetakan kelima disertakan
     semua surat-surat yang ditulis oleh
     Kartini.

          Melalui publikasi pemikirannya tersebut, R.A. Kartini mulai
     banyak dikenal. Pemikiran-pemikiran Kartini pun mulai mengubah
     pandangan masyarakat Belanda terhadap perempuan pribumi di
     Jawa. Pemikiran-pemikiran Kartini yang tertuang dalam surat-
     suratnya juga menjadi inspirasi bagi tokoh-tokoh kebangkitan
     nasional Indonesia, antara lain W.R. Soepratman yang menciptakan
     lagu berjudul Ibu Kita Kartini.

     (Sumber: http://lppks.kemdikbud.go.id/id/kabar/r-a-kartini-sang-pelopor-
                                kebangkitan-perempuan-pribumi dengan pengubahan)

132  Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia

     untuk SMA/SMK Kelas X
Silakan telaah struktur teks biografi di atas sesuai isian tabel berikut.
          Tabel 5.5 Tabel Isian Struktur Teks Biografi R.A. Kartini

Struktur teks      Nomor paragraf        Alasan

Orientasi          ....            ....

Permasalahan atau ....             ....

peristiwa penting

Reorientasi        ....            ....

C. Menelaah Penggunaan Tanda Baca dan Kata Serapan
    dalam Teks Biografi

                          Menelaah penggunaan tanda baca dan kata serapan
                          dalam teks biografi dengan menggunakan pendukung
                          sumber lain

Penggunaan tanda baca sangat penting dalam suatu teks. Apakah kalian
telah memahami seluruh kaidah penggunaan tanda baca dalam bahasa
Indonesia? Secara lengkap, kaidah penggunaan tanda baca terdapat dalam
PUEBI (Pedoman Umum Ejaan Bahasa Indonesia) yang saat ini dapat kalian
temukan dalam bentuk cetak, buku elektronik, aplikasi, maupun daring/
online. Dalam PUEBI tersebut, tidak hanya mencakup kaidah tanda baca,
tetapi juga pemakaian huruf, penulisan kata, dan penulisan unsur serapan.
Kalian juga dapat menemukan beberapa contoh penggunaan kaidah
tersebut.

     PUEBI diterbitkan oleh Badan Pengembangan dan Pembinaan Bahasa,
Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset, dan Teknologi. Adapun
berkas PUEBI versi buku elektronik terbaru dapat kalian unduh di laman
resmi Badan Pengembangan dan Pembinaan Bahasa. Berikut tampilan
untuk mengunduh berkas PUEBI di laman resmi Badan Pengembangan dan
Pembinaan Bahasa.

                         Bab 5 Memetik Keteladanan dari Biografi Pahlawan   133
                      Gambar 5.9 Tangkapan layar PUEBI Badan Bahasa

                                                              Sumber: Sefi Indra Gumilar (2021)

          Berkas PDF PUEBI dapat kalian unduh melalui QR atau kunjungi laman
     berikut.

                              Pindailah kode QR di samping untuk mengunduh
                              berkas PUEBI atau kunjungi laman berikut
                              http://badanbahasa.kemdikbud.go.id/lamanbahasa/
                              sites/default/files/PUEBI.pdf

          Selain dalam bentuk berkas, PUEBI juga dapat kalian akses secara
     daring. Berikut tampilan PUEBI daring.

     Gambar 5.10 Tangkapan layar PUEBI daring

                             Sumber: Sefi Indra Gumilar (2021)

134  Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia

     untuk SMA/SMK Kelas X
     Adapun untuk PUEBI daring, kalian dapat pindai melalui kode QR atau
kunjungi laman berikut.

                         Pindailah kode QR di samping untuk membuka PUEBI
                         daring atau kunjungi laman berikut https://puebi.
                         readthedocs.io/en/latest/

     Setelah mencermati kaidah tanda baca, pemakaian huruf, penulisan
kata, dan penulisan unsur serapan dalam PUEBI, kalian dapat berlatih
menganalisis teks berdasarkan kaidah-kaidah tersebut. Berikut ini adalah
beberapa contoh analisis penggunaan tanda baca dalam teks biografi Ki
Hadjar Dewantara: Bapak Pendidikan Indonesia.
1. Nama Ki Hadjar Dewantara bukanlah nama pemberian orang tuanya

     sejak lahir.
     Kalimat tersebut menggunakan tanda titik pada akhir kalimat. Hal
     tersebut sudah tepat karena kaidah PUEBI menyatakan bahwa tanda
     titik digunakan sebagai tanda akhir kalimat.

2. Semenjak itu, Ki Hadjar Dewantara tidak lagi menggunakan gelar
     kebangsawanan di depan namanya.
     Penggunaan tanda koma dalam kalimat tersebut sesuai dengan kaidah
     karena menurut PUEBI, tanda koma dipakai di belakang kata atau
     ungkapan penghubung antarkalimat, seperti oleh karena itu, jadi,
     dengan demikian, sehubungan dengan itu, dan meskipun demikian. Pada
     kalimat tersebut, terdapat kata penghubung antarkalimat sementara
     itu yang kemudian diikuti dengan tanda koma.

3. Kemampuan menulisnya terasah ketika ia bekerja sebagai wartawan di
     beberapa surat kabar, antara lain Sedyotomo, Midden Java, De Express,
     Oetoesan Hindia, Kaoem Moeda, Tjahaja Timoer, dan Poesara.
     Tanda koma juga digunakan dalam kalimat tersebut sebagai pemisah di
     antara unsur-unsur dalam suatu pemerincian atau pembilangan. Selain
     itu, terdapat penggunaan huruf miring untuk penggunaan nama surat
     kabar dalam kalimat tersebut.

4. Ki Hadjar Dewantara menamatkan Sekolah Dasar di ELS (Sekolah
     Dasar Belanda) dan melanjutkan sekolahnya ke STOVIA (Sekolah
     Dokter Bumiputera). Lantaran sakit, sekolahnya tersebut tidak dapat
     ia selesaikan.
     Dalam kalimat tersebut terdapat tanda kurung yang berfungsi
     mengapit tambahan keterangan atau penjelasan.

Bab 5 Memetik Keteladanan dari Biografi Pahlawan                            135
     5. Tulisan “Seandainya Aku Seorang Belanda” dimuat dalam surat kabar
          de Expres milik dr. Douwes Dekker.

          Pada kalimat di atas terdapat dua tanda baca, yaitu tanda petik dan tanda
          titik. Tanda petik pada kalimat tersebut digunakan untuk mengapit
          judul sebuah tulisan dari Ki Hadjar Dewantara. Sebagaimana tertera
          dalam PUEBI bahwa tanda petik digunakan untuk mengapit judul sajak,
          lagu, film, sinetron, artikel, naskah, atau bab buku yang dipakai dalam
          kalimat. Selain itu, kalimat tersebut juga mengandung tanda titik.
          Tanda titik tertera pada dua tempat. Pertama sebagai pemisah untuk
          gelar dokter yang disingkat dan tanda titik sebagai akhir kalimat.

          Selain tanda baca, dalam teks biografi tersebut kalian juga dapat
     menemukan beberapa kata serapan yang berasal dari bahasa asing
     atau daerah. Berikut beberapa di antaranya.

     Tabel 5.6 Tabel Kata Serapan dalam Teks Biografi Ki Hadjar Dewantara

     No.  Kata dalam  Asal Bahasa Asing/              Kaidah Penulisan
              Teks            Daerah

     1. Komunikatif Communicative         c di depan a, u, o, dan konsonan
                                          menjadi k, sedangkan -ive
     2. Patriotik     Patriotic           (Inggris) menjadi -if

     3. Stabilitas    Stability           -ic (Inggris) menjadi -ik dalam
     4. Sosialisasi   Socialization       bahasa Indonesia

     5. Organisasi    Organization        -ty (Inggris) menjadi -tas
     6. Kolonial      Colonial
                                          c di depan e, i, oe, dan y menjadi
     7. Kritik        Critic              s, -(a)tion (Inggris) menjadi -asi

     8. Mikrofilm Microfilm               -(a) tion (Inggris) menjadi -asi

     9. Laminasi      Lamination          c di depan a, u, o, dan konsonan
     10. Priyayi      Priyayi             menjadi k

                                          c di depan a, u, o, dan konsonan
                                          menjadi k

                                          c di depan a, u, o, dan konsonan
                                          menjadi k

                                          -(a) tion (Inggris) menjadi -asi

                                          diserap seluruhnya

          Untuk lebih memahaminya, berikut ini sebuah teks biografi
     Mohammad Hatta. Di dalamnya terdapat beberapa tanda baca yang belum
     benar dan beberapa kata serapan yang masih keliru penulisannya. Silakan
     lakukan perbaikan terhadap teks tersebut sesuai fungsi dan kaidah tanda
     baca serta aturan penulisan kata serapan yang benar.

136  Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia

     untuk SMA/SMK Kelas X
Biografi Mohammad Hatta

Mohammad Hatta Lahir pada 12 Agustus 1902 di Bukittinggi.
Nama Mohammad Hatta berasal dari Muhammad Athar yang
diambil dari nama lengkap seorang tokoh Muslim, yaitu (Ahmad
Ibn) Muhammad (Ibn Abd Al-Karim Ibn) Athaillah Al-Sakandari,
pengarang kitab Al-Hikmah. Orang-orang di Bukittinggi biasa
memanggil Mohammad Hatta dengan nama Athar. Hatta
menyelesaikan sekolah Europese Lagere School, ELS pada tahun
1916 selanjutnya tahun 1919 Hatta lulus dari Meer Uitgebreid
Lagere Onderwijs: MULO di Padang. Sekolah berikutnya adalah
Prins Hendrik School, dan lulus tahun 1921. Hatta mengikuti
kuliah di Handels Hoogere School (HHS) di Rotterdam Belanda,
pada jurusan jurusan economy kenegaraan. Hatta menyelesaikan
kuliahnya tahun 1932, dengan gelar sarjana economy. Pengalaman
berorganisasi Bung Hatta dimulai dengan menjadi anggota
club sepak bola Swallow semasa sekolah MULO di Padang, dan
kemudian menjadi bendahara. Pada akhir tahun 1917, Bung Hatta
dipilih sebagai bendahara Jong Sumatranen Bond (JSB) Padang.

Awal perpolitikan Hatta dimulai saat dia sekolah di Belanda.

Hatta bergabung dan aktif dalam organisasi Indische Vereniging

(Perkumpulan Hindia), yang sebenarnya adalah organisasi social,

tetapi kemudian berubah menjadi organisasi politic. Hal ini terutama

karena pengaruh Ki Hadjar Dewantara, Douwes Dekker, dan Cipto

Mangunkusumo pada tahun 1913 ketika mereka tidak diperbolehkan

bergerak di Indonesia. Pada tahun 1924 Indische Vereeniging

berganti nama menjadi Indonesische Vereeniging atau Perhimpunan

                               Indonesia (PI). Nama Hatta semakin

                               dikenal oleh para mahasiswa Indonesia di

                               Belanda, saat beliau diangkat sebagai

                               bendahara PI. Karena berpengalaman

                               memimpin majalah, maka beliau diserahi

                               tugas memimpin majalah Hindia Poetra,

                               yang diterbitkan oleh perkumpulan

                               tersebut. Hindia Poetra kemudian

                               berganti nama menjadi Indonesia

                               Merdeka. Pada saat Hatta dipilih menjadi

                               Ketua PI, dia menyampaikan pidato

                               inagurasy yang berjudul Economische

  Gambar 5.11 Foto             Wereldbouw en Machtstegenstellingen,
  Mohammad Hatta               Struktur Ekonomi Dunia dan
                               Pertentangan Kekuasaan. Setelah PI
Sumber: wapresri.go.id (2015)

Bab 5 Memetik Keteladanan dari Biografi Pahlawan                         137
     dibawah pimpinan Hatta banyak memperlihatkan perubahan.
     Perhimpunan ini banyak memperhatikan perkembangan
     pergerakan nasional di Indonesia.

          Pada tanggal 23 September 1927 Hatta bersama Ali
     Sastroamidjojo-Nazir Datuk Pamuntjak-Abdul Madjid
     Djojoadhiningrat; ditangkap oleh penguasa Belanda Mereka
     dituduh menjadi anggota partai terlarang dan menghasut untuk
     menentang kerajaan Belanda. Semua tuduhan tersebut ditolak
     dalam pembelaannya yang ia beri judul “Indonesia Vrij” (Indonesia
     Merdeka). Setelah Hatta ditahan beberapa bulan, pada tanggal 22
     Maret 1928 Hatta dan ketiga anggotanya dibebaskan oleh
     pengadilan karena semua tuduhannya tidak dapat dibuktikan.
     Setelah selama 11 tahun belajar di Belanda, akhirnya pada tanggal
     5 Juli 1932 Hatta tiba di Indonesia. Setelah beberapa hari
     beristirahat, Hatta mulai memfokuskan dirinya untuk memimpin
     PNI Baru. Telah terbukti banyak cabang-cabang PNI Baru yang
     berdiri di berbagai kota. Tetapi tak lama kemudian, Hatta dan
     beberapa anggotanya dari PNI Baru termasuk Sjahrir, ditahan,
     mulanya di Penjara Glodok, kemudian dibuang ke Digul. Satu
     tahun Hatta tinggal di Boven Digul, kemudian pada tahun 1936
     Hatta dipindahkan ke tempat pembuangan di Banda Neira.

     Setelah pecah Perang Pasifik

     (Desember 1941) Hatta dan Sjahrir

     dipindahkan ke Sukabumi. Setelah bebas

     dari masa hukuman, Hatta kemudian

     juga aktif di berbagai organisasi tanah

     air. Tepat setahun meletusnya Perang

     Asia Timur Raya, sebuah Rapat umum

     diadakan di Lapangan Ikada, Jakarta 8

     Desember 1942. Hatta diminta berpidato.

     Hatta berkata; Bagi pemuda Indonesia, ia

     lebih suka melihat Indonesia tenggelam

     ke dasar laut dari pada mempunyainya

     sebagai jajahan orang kembali.

     Kemudian pada 8 Maret 1943 Empat              Gambar 5.12 Buku
     Serangkai seperti Soekarno Hatta Ki        Mohammad Hatta Hati
     Hadjar Dewantara dan KH Mas Mansur
     mendirikan Poetera; Poesat Tenaga               Nurani Bangsa
     Rakyat. Poetera sendiri menjaga cita-cita
                                                         Sumber: Kompas (2012)

     kemerdekaan Indonesia sebagai tujuan pokok bangsa. Poetera

     juga berusaha mengubah system pendidikan warisan Belanda

138  Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia

     untuk SMA/SMK Kelas X
menjadi system yang lebih cocok untuk Indonesia. Poetera sedikit
banyak berhasil menggalang persatuan sebagai bangsa, juga
meningkatkan kemampuan rakyat.

     Hatta kemudian banyak terlibat pembentukan Badan
Penyelidikan Usaha-usaha Persiapan Kemerdekaan Indonesia
(BPUPKI) yang dibuka pada 28 Mei 1945. Badan ini menyusun
rancangan Undang-Undang Dasar yang dapat selesai pada Juli
1945. Selain di BPUPKI Hatta juga mengikuti pembentukan Panitia
Persiapan Kemerdekaan Indonesia (PPKI) yang dibentuk pada awal
Agustus 1945. Pada sepuluh pagi tanggal 17 Agustus 1945, akhirnya
Proklamasi Kemerdekaan dikumandangkan dan esok harinya
dilakukan Pengesahan UUD (1945) yang dihadiri oleh Panitia
Persiapan Kemerdekaan. Keterlibatan dirinya dalam organisasi-
organisasi tersebut akhirnya ikut mengantarkan dirinya sebagai
proclamator kemerdekaan RI bersama Soekarno. Hatta diangkat
secara acclamation sebagai wakil presiden pertama RI.Sorotan
Soekarno dan Hatta muncul dalam peristiwa 19 Desember 1948,
ketika ibukota RI di Yogyakarta diserang Belanda dan akhirnya
Yogyakarta. Commision Tiga Negara tidak dapat mencegah Belanda
untuk menawan Soekarno dan Hatta. Akhirnya pada 1946, Hatta
memimpin delegasi Indonesia dalam perundingan Konferensi
Meja Bundar (KMB) di Den Haag, Belanda. Hasil perundingan
tersebut Belanda mengakui kedaulatan RI. Berdirilah Republik
Indonesia Serikat (RIS) yang dipimpin oleh Hatta sebagai perdana
menterinya. Dalam kurun waktu antara 29 Januari 1949 hingga
Desember 1949, ia merangkap jabatannya sebagai wakil presiden,
perdana menteri, dan sekaligus menjadi menteri pertahanan RIS.
Dalam kurun waktu Desember 1949 hingga Agustus 1950, Hatta
juga merangkap sebagai menteri luar negeri (menlu) RIS.

     Hatta wafat pada tanggal 14 Maret 1980 pada pukul 18.56 di
Rumah Sakit Cipto Mangunkusumo Jakarta setelah sebelas hari
ia dirawat di sana. Setelah wafat, Pemerintah memberikan gelar
Pahlawan Proclamator kepada Bung Hatta pada 23 Oktober 1986
bersama dengan mendiang Bung Karno. Pada 7 November 2012,
Bung Hatta secara resmi bersama dengan Bung Karno ditetapkan
oleh Presiden Susilo Bambang Yudhoyono sebagai Pahlawan
Nasional.

                    Sumber: https://muskitnas.net/2020/08/12/history-today-hari-lahir-bung-
                                                                                          hatta/ dengan pengubahan

Bab 5 Memetik Keteladanan dari Biografi Pahlawan                                                                    139
          Berikut ini beberapa kalimat yang memiliki kesalahan penulisan tanda
     baca. Silakan tulis kalimat perbaikan dan alasannya atau dasar kaidah
     penulisan tanda bacanya!

     1. Hatta menyelesaikan sekolah Europese Lagere School, ELS pada tahun
          1916 selanjutnya tahun 1919 Hatta lulus dari Meer Uitgebreid Lagere
          Onderwijs: MULO di Padang.

          Kalimat perbaikan: ..................................................................................................
          ........................................................................................................................................

     2. Pada saat Hatta dipilih menjadi Ketua PI, dia menyampaikan
          pidato inagurasy yang berjudul Economische Wereldbouw en
          Machtstegenstellingen, Struktur Ekonomi Dunia dan Pertentangan
          Kekuasaan.

          Kalimat perbaikan: ...................................................................................................
          ........................................................................................................................................

     3. Hatta berkata; Bagi pemuda Indonesia, ia lebih suka melihat Indonesia
          tenggelam ke dasar laut dari pada mempunyainya sebagai jajahan
          orang kembali.

          Kalimat perbaikan: ..................................................................................................
          .......................................................................................................................................

     4. Kemudian pada 8 Maret 1943 Empat Serangkai seperti Soekarno Hatta
          Ki Hadjar Dewantara dan KH Mas Mansur mendirikan Poetera; Pusat
          Tenaga Rakyat.

          Kalimat perbaikan: ..................................................................................................
          ........................................................................................................................................

     5. Pada tanggal 23 September 1927 Hatta bersama Ali Sastroamidjojo-
          Nazir Datuk Pamuntjak-Abdul Madjid Djojoadhiningrat; ditangkap
          oleh penguasa Belanda

          Kalimat perbaikan: ...................................................................................................
          ........................................................................................................................................

          Dalam teks biografi tersebut juga terdapat beberapa kesalahan
     penulisan kata serapan. Silakan tulis perbaikan kata-kata tersebut dan
     jelaskan dasar kaidah penulisannya.

     Tabel 5.7 Tabel Isian Kata Serapan dalam Teks Biografi Mohammad Hatta

     No.  Kata dalam teks   Perbaikan kata yang Kaidah penulisan kata

                                  benar                     serapan

     1. Social              ....                      ....
     2. Inagurasy
     3. System              ....                      ....
     4. Proclamator
     5. Acclamation         ....                      ....

                            ....                      ....

                            ....                      ....

140  Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia

     untuk SMA/SMK Kelas X
No.       Kata dalam teks  Perbaikan kata yang Kaidah penulisan kata

                                  benar               serapan

6. Club                    ....          ....
7. Commision
8. Conference              ....          ....
9. Politic
10. Economy                ....          ....

                           ....          ....

                           ....          ....

D. Memahami Unsur Kebahasaan Teks Biografi

          Memahami aspek kebahasaan dalam teks biografi

Setiap teks memiliki ciri kebahasaannya masing-masing. Sebagai teks yang
menceritakan kisah hidup seseorang, teks biografi memiliki unsur-unsur
kebahasaan yang sering terdapat di dalamnya. Beberapa unsur kebahasaan
yang terdapat dalam teks biografi adalah sebagai berikut.

1. Kata ganti (pronomina)

     Kata ganti dipakai untuk mengacu pada kata benda (nomina) lain. Kata ini
     sering digunakan untuk menggantikan nomina yang sudah diketahui agar
     tidak disebutkan berulang-ulang. Kata ganti biasanya terletak pada subjek
     atau objek. Terdapat berbagai jenis kata ganti, tetapi dalam teks biografi
     yang sering digunakan adalah kata ganti orang (pronomina persona).
     Adapun kata ganti orang terdiri atas beberapa jenis, yaitu

     No.       Jenis                     Tunggal      Jamak

     1. Kata ganti orang pertama  saya, aku           kami, kita
     2. Kata ganti orang kedua    kamu, anda, engkau  kalian
     3. Kata ganti orang ketiga   dia, ia, beliau

     Berikut ini penggunaan kata ganti orang dalam teks biografi. Kata
ganti orang ketiga tunggal ia dan beliau digunakan untuk menggantikan
sosok R.A. Kartini.

     Lahir dari keluarga berpengaruh membuat R.A. Kartini memperoleh
pendidikan yang baik. Ia disekolahkan di ELS (Europese Lagere School).
Di sinilah beliau mempelajari bahasa Belanda dan menuntut ilmu
sampai usianya 12 tahun.

               Bab 5 Memetik Keteladanan dari Biografi Pahlawan                  141
     2. Kata kerja material

          Kata yang menunjukkan aktivitas yang sedang dilakukan subjek atau
          menunjukkan adanya tindakan fisik atau mental. Sebagai contoh, kata
          membentuk dan bekerja terdapat dalam kalimat berikut merupakan
          kata kerja material.

          Ki Hadjar Dewantara membentuk Komite Bumipoetra.

          Ia bekerja sebagai wartawan di beberapa surat kabar.

     3. Kata sifat (adjektiva)

          Kata sifat umumnya berupa kata yang menjelaskan atau membuat
          kata benda atau kata ganti orang lebih spesifik. Kata sifat dapat
          menerangkan kuantitas, kecukupan, urutan, kualitas, maupun
          penekanan suatu kata. Contoh penggunaan kata sifat tampak pada
          kata yang ditulis miring dalam kalimat berikut.

          Ki Hadjar Dewantara dikenal sebagai penulis andal.

          Tulisan-tulisannya sangat komunikatif, tajam, dan patriotik.

     4. Kata kerja pasif

          Kata kerja pasif berupa kata kerja yang subjeknya dikenai suatu
          pekerjaan. Umumnya kata kerja yang memiliki imbuhan -di atau -ter.
          Contoh penggunaan kata kerja pasif tampak pada kata dibesarkan dan
          dipercaya pada contoh kalimat berikut.

          Ia dibesarkan di lingkungan keluarga keraton Yogyakarta.

          Ki Hadjar Dewantara dipercaya Presiden Soekarno untuk menjadi menteri

     5. Kata kerja aktivitas mental

          Kata kerja aktivitas mental ini merupakan jenis kata kerja yang
          mengutarakan suatu respons atau reaksi individu terhadap sebuah
          sikap, kondisi, atau pengalaman tertentu. Contoh penggunaan kata
          kerja pasif tampak pada kata mencurahkan dan menghendaki pada
          contoh kalimat berikut.

          Ki Hadjar Dewantara semakin mencurahkan perhatiannya pada bidang
          pendidikan.

          Mereka menghendaki dibuang ke Negeri Belanda

     6. Kata-kata penanda urutan waktu

          Kata-kata penanda urutan waktu ini terdiri atas kata hubung
          (konjungsi), kata depan (preposisi), dan kata benda (nomina) yang
          berkenaan dengan urutan waktu (kronologis). Contoh penggunaannya
          tampak pada beberapa kalimat berikut.

          Pada masanya, Ki Hadjar Dewantara dikenal sebagai penulis andal.

          Akhirnya, mereka diizinkan ke Negeri Belanda sejak Agustus 1913.

          Kegiatan menulisnya ini terus berlangsung hingga zaman Pendudukan
          Jepang.

          Setelah kemerdekaan Indonesia berhasil direbut dari tangan penjajah.

142  Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia

     untuk SMA/SMK Kelas X
Latihan

Untuk latihan, silakan bentuklah kelompok yang terdiri atas 4—5 siswa.
Selanjutnya, bacalah kembali teks biografi Mohammad Hatta di atas.
Kemudian, identifikasi dan tuliskan unsur-unsur kebahasaannya. Unsur
kebahasaan tersebut mencakup kata ganti orang (pronomina), kata kerja
material, kata sifat (adjektiva), kata kerja pasif, kata kerja aktivitas mental,
dan kata penanda urutan waktu. Kerjakan dan diskusikan latihan tersebut
melalui kerja kelompok.

     Unsur kebahasaan teks biografi tersebut dapat kalian tuliskan dalam
isian tabel di bawah ini!

1. Kata Ganti/Pronomina

           Tabel 5.8 Isian kata ganti dalam teks biografi Mohammad Hatta

No.      Jenis            Bentuk       Kalimat dalam Teks

1. Orang ketiga tunggal   ia      ...

2. ....                   ...     ...

3. ....                   ...     ...

2. Kata Kerja Material
    Tabel 5.9 Isian kata kerja material dalam teks biografi Mohammad Hatta

No. Kata Kerja Material           Kalimat dalam Teks

1. ...                    ...

2. ...                    ...

3. ...                    ...

3. Kata Sifat
          Tabel 5.10 Isian kata sifat dalam teks biografi Mohammad Hatta

No.      Kata Sifat               Kalimat dalam Teks

1. ...               ...

2. ...               ...

3. ...               ...

                     Bab 5 Memetik Keteladanan dari Biografi Pahlawan             143
     4. Kata Kerja Pasif
           Tabel 5.11 Isian kata kerja pasif dalam teks biografi Mohammad Hatta

     No.     Kata Kerja Pasif              Kalimat dalam Teks

     1. ...                           ...

     2. ...                           ...

     3. ...                           ...

     5. Kata Kerja Aktivitas Mental
     Tabel 5.12 Isian kata kerja aktivitas mental dalam teks biografi Mohammad Hatta

     No. Kata Kerja Aktivitas Mental       Kalimat dalam Teks

     1. ...                           ...

     2. ...                           ...

     3. ...                           ...

     6. Kata Penanda Urutan Waktu
     Tabel 5.13 Isian kata penanda urutan waktu dalam teks biografi Mohammad Hatta

     No. Penanda Urutan Waktu              Kalimat dalam Teks

     1. ...                           ...

     2. ...                           ...

     3. ...                           ...

     E. Menulis Teks Biografi secara Logis dan Kreatif

                            Menulis teks biografi untuk berbagai tujuan secara logis
                            dan kreatif

        Kegiatan 1

     Untuk mengasah kemampuan menulis biografi, kalian dapat belajar dengan
     mengembangkan tulisan biografi berdasarkan bentuk informasi lain. Salah
     satu contohnya adalah menulis biografi berdasarkan infografik. Berikut
     ini merupakan contoh teks biografi yang disusun berdasarkan infografik.
     Cermati dengan saksama dan bandingkan pengubahan informasi dari
     bentuk infografik menjadi sebuah paparan.

144  Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia

     untuk SMA/SMK Kelas X
R.A. Kartini: Pejuang Emansipasi Wanita

                                 R.A. Kartini dilahirkan
                                 pada tanggal 21 April 1879
                                 di Mayong, Jepara, Jawa
                                 Tengah. Ia merupakan ke-
                                 turunan salah satu bangsa-
                                 wan dari tanah Jawa kala
                                 itu. Oleh sebab itu, ia diberi
                                 gelar R.A. (Raden Ajeng) di
                                 depan namanya. Gelar itu
                                 sendiri (Raden Ajeng) di-
                                 pergunakan oleh Kartini
                                 sebelum ia menikah.
                                 Namun, ketika Kartini
                                 sudah menikah maka gelar
                                 kebangsawanan yang di-
                                 pergunakan berubah men-
                                 jadi R.A. (Raden Ayu) me-
                                 nurut tradisi Jawa.

                                 Lahir dari keluarga

                                 bangsawan        membuat

                                 R.A. Kartini memperoleh

                                 pendidikan yang baik.

                                 Ia disekolahkan di ELS

                                 (Europese Lagere School). Di

                                 sinilah beliau mempelajari

                                 bahasa Belanda dan me-

                                 nuntut ilmu sampai dengan

                                 usianya 12 tahun. Namun,

                                 kebiasaan dan adat kala

                                 itu, wanita yang dianggap

                                 mempunyai umur yang

                                 cukup harus tinggal di

                                 rumah dan dipingit, R.A.

                                 Kartini lalu terpaksa me-

Gambar 5.13 Infografik Biografi  mendam keinginan untuk
              R.A. Kartini
                                 sekolah tinggi.

Bab 5 Memetik Keteladanan dari Biografi Pahlawan                 145
              Untuk menghilangkan kebosanan selama dipingit, R.A. Kartini
        lantas gemar membaca. Ia banyak membaca buku dan surat kabar
        berbahasa Belanda. Dengan banyak membaca, pemikiran Kartini pun
        semakin luas. Kartini mulai membandingkan keadaan wanita Barat
        dan wanita Indonesia. Di sinilah, R.A. Kartini mulai tertarik untuk
        mengubah dan berusaha memajukan perempuan pribumi. Dalam
        pikirannya, kedudukan wanita pribumi masih tertinggal jauh atau
        memiliki status sosial yang cukup rendah kala itu.

              Pada tahun 1903, R.A. Kartini akhirnya menikah. Ia dijodohkan
        dengan Bupati Rembang, K. R. M. Adipati Ario Singgih. Pernikahan-
        nya menghasilkan seorang keturunan anak laki-laki. Namun, tak
        lama pascamelahirkan, R.A. Kartini meninggal dunia. Tepatnya pada
        tanggal 21 April 1879.

              Sepeninggal R.A. Kartini, kemudian seorang pria Belanda mulai
        mengumpulkan surat-surat yang pernah ditulis oleh R.A. Kartini
        pada temannya di Belanda. Dari situ kemudian disusunlah buku yang
        berjudul ‘Door Duisternis tot Licht’ dan kemudian diterjemahkan
        dengan judul “Habis Gelap Terbitlah Terang” yang terbit pada tahun
        1911.

              Melalui surat-suratnya yang berisi pemikiran dan gagasan
        emansipasi wanita itulah, R.A. Kartini dikenal sebagai sosok wanita
        yang memperjuangkan kesetaraan hak kaum perempuan Indonesia
        agar setara dengan kaum pria. Untuk menghormati R.A. Kartini,
        didirikanlah sebuah sekolah wanita di bawah naungan Yayasan
        Kartini di Semarang.

                                (Sumber: https://www.sman1pklkerinci.sch.id/biografi-r-a-kartini-pahlawan-
                                                                    emansipasi-wanita-indonesia/ dengan pengubahan)

          Untuk kalian berlatih, berikut ini infografik Frans Kaisiepo, pahlawan
     nasional dari Papua. Susunlah teks biografi singkat berdasarkan infografik
     tersebut.

146  Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia

     untuk SMA/SMK Kelas X
                        Gambar 5.14 Infografik Frans Kaisiepo

  Kegiatan 2

Setelah memahami secara keseluruhan teks biografi, kalian diharapkan
mampu menulis teks biografi melalui sebuah riset atau penelitian
sederhana. Kalian dapat melakukannya dengan cara mengutip atau
mencantumkan sumber rujukan yang jelas. Untuk itu, sebelumnya kalian
perlu memahami langkah-langkah menulis teks biografi .

     Kalian dapat mencermati langkah-langkah menulis biografi sebagai
berikut.
1. Memilih tokoh atau sosok

     Pemilihan tokoh atau sosok menjadi penting. Tokoh yang dipilih tentu
     bukan sosok atau tokoh yang biasa saja. Tokoh yang dipilih harus
     memiliki kisah hidup inspiratif dan bermanfaat atau sebagai bahan
     pelajaran hidup untuk pembacanya. Untuk itu, kalian dapat terlebih
     dulu membuat daftar nominasinya. Diskusikan dengan teman-teman
     sekelompok. Pilih salah satu tokoh yang dirasa paling tepat sesuai
     dengan hasil diskusi. Sebagai contoh, beberapa tokoh pahlawan
     nasional dapat menjadi pilihan. Lanjutkan bagian yang kosong dengan
     nama tokoh pahlawan pilihan kalian sendiri.

Bab 5 Memetik Keteladanan dari Biografi Pahlawan                           147
              Tabel 5.14 Isian nominasi tokoh untuk teks biografi

     No.                    Nama Nominasi Tokoh Biografi

     1. Jenderal Sudirman

     2. .....

     3. .....

     4. .....

     5. .....

     2. Menentukan teknik pencarian data

          Kalian perlu menentukan teknik pencarian data untuk memastikan cara
          yang digunakan cukup efektif dan efisien. Teknik yang dapat digunakan,
          misalnya melalui wawancara, telaah dokumen, pengumpulan video,
          foto, dan hasil rekaman. Kalian dapat menentukan lebih dari satu
          teknik untuk mendapatkan hasil yang lebih komprehensif. Lakukan
          perencanaan agar kegiatan pencarian data dapat lebih terarah. Untuk
          membantu pencarian, kalian dapat mengisi tabel berikut.

          Tabel 5.15 Isian teknik pencarian data untuk teks biografi

     No. Teknik Pencarian Sumber Informasi            Tujuan Informasi

     1. Telaah dokumen Sejarah Perjuangan Mengetahui kepemimpinan

          sejarah           Soedirman       Jenderal Soedirman saat

                                            memimpin pasukan

     ... ...                ...             ...

     ... ...                ...             ...

     ... ...                ...             ...

     ... ...                ...             ...

     3. Mencari data tentang tokoh

          Setelah menentukan teknik yang tepat, kalian dapat memulai untuk
          melakukan pencarian data tokoh. Pencarian data tokoh mencakup
          berbagai hal tentang kehidupan tokoh. Kalian dapat memulai dengan
          identitas lengkap, seperti nama lengkap atau nama yang dikenal umum,
          kelahiran, identitas orang tua, tempat kelahiran, pendidikan, pekerjaan,
          dan prestasi. Selanjutnya, kalian dapat mencari peristiwa, kejadian,
          pemikiran, sikap, atau pandangan tokoh secara lebih terperinci. Buat
          daftar cek tentang informasi atau hal-hal yang ingin atau telah kalian
          dapatkan. Jangan lupa tuliskan pula sumber informasi didapatkan dari
          mana. Perhatikan kaidah penulisan rujukan atau referensi sumber
          informasi. Untuk membantu, kalian dapat mengisi tabel berikut.

148  Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia

     untuk SMA/SMK Kelas X
           Tabel 5.16 Tabel Isian Cek Informasi tentang Tokoh

No.        Informasi yang Didapatkan  Cek        Sumber Data

1. Riwayat kedua orang tua tokoh      √ Internet

2. Riwayat kelahiran tokoh            ... Buku perpustakaan

3. Riwayat pendidikan tokoh           ...

4. ....

5. ....                               ....

6. ....                               ....

7. ....                               ....

8. ....                               ....

9. ....                               ....

10 ....                               ....

4. Memilah data yang relevan tentang tokoh

     Sebelum ke langkah selanjutnya, kalian perlu memilah-milah data
     yang sudah dikumpulkan. Petakan menjadi sebuah alur yang jelas
     dan menarik. Tidak semua data yang ditemukan dapat digunakan
     untuk bahan menulis biografi. Cari data yang benar-benar penting,
     menunjukkan keunggulan atau keistimewaan tokoh, dan bermanfaat
     untuk pembaca.

5. Menyusun kerangka tulisan

     Langkah selanjutnya adalah menyusun kerangka teks biografi yang
     akan kalian tulis. Kerangka dapat mencakup hal-hal yang akan dibahas.
     Strukturnya terdiri atas bagian orientasi, masalah/peristiwa penting,
     dan reorientasi. Lebih rinci kalian dapat menuliskan ide pokok dan ide
     penjelas masing-masing paragraf. Kalian dapat menyusun perencanaan
     biografi dalam isian tabel berikut.

           Tabel 5.17 Isian rencana penulisan biografi

Struktur   Ide Pokok                        Ide Penjelas

Orientasi  1. Riwayat kelahiran Nama orang tua tokoh, cerita tentang

           2. Pendidikan tokoh kelahiran tokoh,

           3. .......        Pendidikan yang ditempuh sejak sekolah
           4. .......        dasar hingga perguruan tinggi

                             ......

                       Bab 5 Memetik Keteladanan dari Biografi Pahlawan      149
     Struktur             Ide Pokok                   Ide Penjelas

     Masalah/ 1. ....                     ....

     peristiwa 2. ....                    ....
     penting
               3. ....                    ....

               4. ....                    ....

               5. ....                    ....

     Reorientasi 1. ....                  ....

               2. ....                    ....

               3. ....                    ....

     6. Mengembangkan kerangka menjadi bentuk biografi

          Pada tahap ini, kalian dapat mengembangkan kerangka menjadi sebuah
          tulisan yang utuh. Kalian dapat mulai menyusun kata demi kata, kalimat
          demi kalimat, paragraf demi paragraf, hingga membentuk suatu kesatuan
          dan tulisan utuh. Dalam hal ini, perhatikan baik-baik pilihan kata, struktur
          kalimat, hubungan antarkalimat, kepaduan antarparagraf, dan kesatuan
          gagasan dalam paragraf. Hal tersebut penting untuk meminimalkan
          koreksi kesalahan pada tahap selanjutnya.

     7. Merevisi kembali hasil tulisan utuh

          Sebelum dipublikasikan, hasil tulisan yang dikembangkan perlu
          ditelaah kembali untuk mendapatkan sebuah tulisan yang sempurna
          dan menarik. Ada baiknya tulisan dibaca oleh orang lain untuk
          mendapatkan sudut pandang yang berbeda. Revisi atau perbaikan
          tulisan mencakup beberapa hal, yaitu diksi (pilihan kata), penulisan
          tanda baca, penulisan kata serapan, struktur kalimat, paragraf, dan
          sebagainya. Berikut ini contoh daftar periksa untuk mengecek hasil
          tulisan biografi kalian.

              Tabel 5.18 Tabel Isian Daftar Periksa Hasil Tulisan Biografi

                                  Perihal             Ya  Tidak     Bagian yang
                                                                      Direvisi
     Terdapat kesalahan penulisan huruf besar dan
     huruf kecil                                      .... ....             ....

     Terdapat kesalahan penulisan tanda baca          .... ....             ....

     Terdapat kesalahan penulisan kata                .... ....             ....

     Terdapat kesalahan penulisan kata serapan        .... ....             ....

     Terdapat kesalahan pilihan kata                  .... ....             ....

     Terdapat kesalahan struktur kalimat              .... ....             ....

150  Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia

     untuk SMA/SMK Kelas X
          Perihal                            Ya  Tidak        Bagian yang
                                                                Direvisi

Terdapat kesalahan penempatan kalimat dalam  .... ....        ....

paragraf

Terdapat kesalahan penempatan paragraf       .... ....        ....

Struktur biografi terdiri atas orientasi, masalah/ .... ....  ....

peristiwa penting, dan reorientasi

Biografi memuat sumber referensi/rujukan     .... ....        ....
dengan cara penulisan yang benar

8. Publikasikan

     Setelah melalui proses editing dan revisi, publikasikanlah tulisan kalian.
     Publikasi dapat dilakukan melalui majalah dinding sekolah, tabloid sekolah,
     blog sekolah, atau media sosial. Agar lebih menarik, lengkapi tulisan kalian
     dengan foto, gambar, ilustrasi video, infografik, atau peta pikiran.

F. Mempresentasikan Teks Biografi

          Mempresentasikan teks biografi secara runtut,
          logis, dan kreatif

Setelah mampu menulis biografi, kalian dapat mempresentasikan hasil
tulisan di depan kelas kepada teman-teman dan guru. Sebelum itu, penting
juga untuk memperhatikan beberapa hal agar kalian dapat tampil secara
maksimal. Untuk itu, cermati beberapa hal berikut.

1. Kuasai dan pahami materi dengan baik

     Hal ini adalah dasar untuk membawakan presentasi yang baik. Untuk
     meningkatkan pemahaman kalian, bacalah materi secara berulang-
     ulang atau lakukan simulasi tanya jawab terkait materi yang akan
     dipresentasikan. Kalian juga dapat menyusun naskah presentasi jika
     diperlukan. Tulis apa saja hal-hal yang perlu disampaikan. Tidak perlu
     bertele-tele. Cukup sampaikan materi dengan cara singkat dan lugas.
     Pahami secara mendalam materi yang telah ditulis dan jika perlu
     dihapalkan.

2. Buat media pendukung presentasi yang menarik

     Presentasi yang baik tentu tidak hanya mengandalkan kekuatan
     suara atau pembicaraan. Dalam hal ini, presentasi kalian memerlukan
     media lain yang dapat memperjelas pesan atau informasi yang kalian
     sampaikan. Media yang dapat digunakan adalah powerpoint, poster,

          Bab 5 Memetik Keteladanan dari Biografi Pahlawan                         151
          video, gambar, alat peraga, dan lain sebagainya. Untuk penyusunan
          media agar dibuat semenarik mungkin dengan desain yang tepat, teks
          sesuai, warna yang pas, serta bentuknya cocok.

     3. Kenali tempat presentasi, alat pendukung, dan audiensi

          Cara presentasi kalian juga dapat disesuaikan dengan lokasi dan
          audiensi yang akan menyaksikan. Alat apa saja yang diperlukan
          sehingga dapat membantu kalian saat presentasi. Hal-hal yang telah di-
          siapkan sebelumnya tidak ada artinya jika tempat kalian presentasi tidak
          mendukung. Begitu pula dengan alat jika di kelas kalian ada proyektor,
          tidak perlu menggunakan media powerpoint. Mengenali pemirsa atau
          orang-orang yang akan menyaksikan presentasi kalian juga cukup
          penting. Presentasi hanya di depan teman-teman sekelas tentu berbeda
          dengan presentasi di depan kepala sekolah dan dewan guru.

     4. Lakukan simulasi presentasi

          Simulasi merupakan latihan sebelum kalian tampil presentasi. Hal ini
          sangat bermanfaat sebagai sarana latihan kalian secara mental dan
          untuk melihat penggunaan waktu yang diperlukan saat presentasi.
          Semakin banyak melakukan simulasi, kalian akan menjadi semakin
          terbiasa, terlatih, dan dapat mengelola waktu dengan baik.

     5. Perhatikan kontak mata

          Tatap semua yang hadir secara bergantian. Lakukan kontak mata secara
          langsung untuk meningkatkan keberanian. Jika timbul rasa malu atau
          grogi, kalian dapat alihkan sejenak pandangan ke bagian tubuh yang
          lain. Untuk latihan, kalian dapat mencoba presentasi di depan teman
          sekelompok.

     6. Perhatikan gerak tubuh dan ekspresi

          Presentasi yang baik tidak hanya membacakan teks yang ada di
          tampilan salindia, tetapi juga mampu menyampaikan pesan secara
          komunikatif. Gerak tubuh dan ekspresi cukup penting agar presentasi
          kalian tidak monoton dan membosankan. Lakukan gerak tubuh dan
          ekspresi sewajarnya sesuai dengan suasana dan isi teks. Posisi dan
          sikap tubuh usahakan santai dan tidak kaku. Tidak perlu berdiam diri
          di satu tempat, kalian dapat bergerak atau berjalan-jalan sedikit jika
          dianggap perlu.

     7. Pengaturan suara

          Atur suara kalian agar jelas didengar. Pengaturan jeda, intonasi,
          tekanan, lafal, dan irama juga perlu diperhatikan kesesuaiannya. Hal ini
          dapat mendukung daya tarik presentasi kalian. Usahakan pengucapan
          kata dan kalimat dilafalkan dengan jelas dan tidak terburu-buru.

152  Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia

     untuk SMA/SMK Kelas X
8. Perhatikan pakaian yang digunakan
     Pakailah pakaian yang sopan dan serasi. Hal ini akan berpengaruh pada
     kewibawaan. Saat presentasi, kalian tentu akan menjadi pusat perhatian.
     Karena itu, sebaiknya kalian memperhatikan penampilan, khususnya
     pakaian yang digunakan. Penampilan busana yang baik juga merupakan
     bentuk penghargaan kepada pemirsa yang melihat presentasi kalian.

     Sebagai sarana untuk menilai presentasi, kalian dapat mengisi tabel
berikut. Lakukan simulasi presentasi dan Jangan lupa, kalian juga bisa
merekam presentasi teman kalian sebagai dokumentasi jika sewaktu-
waktu diperlukan.

       Tabel 5.19 Tabel Isian Penilaian Presentasi Teks Biografi Antarteman

No. Perihal        Aspek                         Baik  Cukup  Kurang   Saran/
                                                                      Masukan

1. Sistematika Kelengkapan bagian                ... ...      ...     ...
                         pembukaan

                         Kelengkapan bagian isi

                         Kelengkapan bagian
                         penutupan

2. Kejelasan Penguasaan materi                   ... ...      ...     ...

             Ketepatan suara dan intonasi

             Ketepatan bahasa

3. Penampilan Kesesuaian pakaian                 ... ...      ...     ...

             Ketepatan sikap tubuh

             Ketepatan ekspresi dan tatap

             mata

4 Penggunaan Kemampuan menguasai media ... ...                ...     ...

Media        Ketepatan materi pendukung

             Ketepatan pemilihan media

                   Bab 5 Memetik Keteladanan dari Biografi Pahlawan            153
     G. Jurnal Membaca

              Menggali keteladanan dan inspirasi dari berbagai buku
              biografi

     Beberapa judul buku biografi pahlawan di bawah ini menarik dibaca untuk
     memperluas wawasan dan pengetahuan. Selain itu, beberapa biografi berikut
     dapat menjadi bahan pelajaran yang bermanfaat. Kalian dapat belajar dari kisah
     riwayat hidup para tokoh pahlawan berikut untuk menggali keteladanan,
     inspirasi, dan motivasi untuk kehidupan kalian pada masa datang.

     1. Soekarno: Sebuah Biografi karya Adji Nugroho, S.IP.
     2. Soedirman: Seorang Panglima, Seorang Martir karya Tim Buku Tempo

     3. H. O. S. Tjokroaminoto: Teladan Perjuangan, Kepemimpinan, dan
          Kesederhanaan karya Anom Whani Wicaksana

     4. Dewi Sartika: Lentera Pendidikan Bumi Parahyangan karya Museum
          Kebangkitan Nasional

     5. Laksamana Malahayati karya M.A. Maya Ananda

          Tidak hanya buku biografi pahlawan perjuangan yang dapat menjadi
     sumber inspirasi, motivasi, dan pelajaran hidup kalian. Beberapa tokoh
     Indonesia masa kini yang berprestasi dan berjasa untuk bangsa juga sering
     dianggap sebagai pahlawan dalam konteks masa sekarang. Beberapa buku
     biografi tokoh masa kini yang berprestasi, berjasa, meraih sukses, dan
     dapat menjadi inspirasi kalian di antaranya sebagai berikut.

     1. B.J. Habibie: Kisah, Perjuangan, dan Inspirasi karya Weda S. Atma
     2. Chairul Tanjung: Si Anak Singkong karya Tjahja Gunawan Direja
     3. Untold Story Susi Pudjiastuti: Dari Laut ke Udara, Kembali ke Laut karya

          Tim BPK
     4. Liliyana Natsir: Butet Legenda Sejati karya Hamid Awaludin
     5. Merry Riana: Mimpi Sejuta Dolar karya Alberthiene Endah

          Kalian juga dapat membaca biografi lainnya, baik hasil unduhan dari
     sumber internet maupun meminjam dari perpustakaan. Lalu, carilah
     keistimewaan, keteladanan, dan inspirasi yang dapat kalian petik dari biografi
     tokoh tersebut. Buatlah sebuah laporan buku dalam bentuk infografik, analisis
     tulang ikan (fishbone), atau peta pikiran. Berikut contoh isian tabelnya.

                               Identitas Buku

     Judul Buku             :

     Penulis                :

     Penerbit               :

     Tahun terbit           :

     Cetakan ke             :

     Tebal Halaman          :

154  Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia

     untuk SMA/SMK Kelas X
                 Tabel 5.20 Tabel Isian Jurnal Membaca Buku

Keistimewaan Tokoh                   Hal yang dapat diteladani

...................................  ...................................
...................................  ...................................
...................................  ...................................

Inspirasi Hidup                      Hal yang menarik/berkesan

...................................  ...................................
...................................  ...................................
...................................  ...................................

Watak Tokoh                          Peristiwa penting yang dialami

...................................  ...................................
...................................  ...................................
...................................  ...................................

Perbuatan/Tindakan/Sikap             Jasa untuk bangsa

...................................  ...................................
...................................  ...................................
...................................  ...................................

     Hasil jurnal membaca yang telah kalian isi bisa dipublikasikan di
mading sekolah atau media sosial agar dapat bermanfaat untuk orang lain.

H. Refleksi

                       Merefleksikan hal-hal yang telah dipelajari dan bagian-
                       bagian mana saja yang belum terlalu dikuasai agar dapat
                       menemukan solusinya.

Selamat! Kalian sudah mempelajari Bab 5. Tentu banyak yang sudah
dipelajari. Tandai kegiatan yang sudah dilakukan atau pengetahuan yang
sudah dipahami dengan tanda centang.

                                     Bab 5 Memetik Keteladanan dari Biografi Pahlawan  155
                Tabel 5.21 Tabel Refleksi Diri Hal yang Sudah Dipelajari

                Pada Bab 5 Ini                 Sudah Masih Perlu Rencana
                                                Bisa Belajar Lagi Tindak Lanjut

     Saya memahami pengertian, manfaat,        ....   ....                ....

     dan ciri teks biografi.

     Saya mampu memahami dan                   ....   ....                ....

     menganalisis ide pokok dan ide penjelas

     dalam biografi secara akurat dan kritis.

     Saya paham dan mampu memetakan            ....   ....                ....

     struktur teks biografi.

     Saya paham dan mampu menganalisis         ....   ....                ....

     teks rekon untuk menemukan gagasan,

     pikiran, dan pesan yang tersurat dan

     tersirat.

     Saya paham dan mampu menelaah             ....   ....                ....

     penggunaan tanda baca dan kata

     serapan dalam biografi dengan

     menggunakan pendukung sumber lain.

     Saya mampu menulis teks biografi          ....   ....                ....

     secara logis dan kreatif.

     Saya mampu mempresentasikan               ....   ....                ....

     teks biografi secara runtut, logis, dan

     kreatif.

     1. Untuk menghitung persentase penguasaan materi dapat menggunakan
          rumus sebagai berikut.

             Penguasaan materi =
             ([Jumlah centang materi yang dikuasai]/[jumlah seluruh materi]) 100

     2. Jika 70-100% materi di atas sudah dikuasai, kalian dapat meminta
          aktivitas pengayaan kepada guru.

     3. Jika materi yang dikuasai masih di bawah 70%, kalian dapat mendis-
          kusikan kegiatan remedial yang dapat dilakukan dengan guru.

156  Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia

     untuk SMA/SMK Kelas X
KEMENTERIAN PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET, DAN TEKNOLOGI
REPUBLIK INDONESIA, 2021

Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia
untuk SMA/SMK Kelas X

Penulis : Fadillah Tri Aulia & Sefi Indra Gumilar

ISBN : 978-602-244-325-4

BAB 6  BERKARYA DAN
       BEREKSPRESI MELALUI
       PUISI
                                 Gambar 6.1 Kolase penyair ternama

               Sumber: Kompas/Johnny TG/1998, Gunung Agung (1962), Gunung Agung (1942), Gunung Agung (1955),
                            kabare.id/Albert Taurino (2017), Antara Foto/Teresia May (2017), Andriana08 (2013),

      nusantaranews.co/Salihara (2018), kemdikbud.go.id (2016), Yayasan Lontar (1990), wikimedia.org/Rachmat04 (2016)

     Untuk mendukung pemahaman awal kalian pada pembelajaran kali ini,
     silakan isi tabel berikut dengan tanda centang (√).

                      Tabel 6.1 Isian wawasan tentang penyair dan karyanya

     No.                    Pertanyaan                      Ya Tidak

     1. Apakah kalian mengetahui atau mengenal semua sosok
          dalam foto di atas?

     2. Apakah kalian mengetahui atau pernah mendengar apa
          profesi mereka?

     3. Apakah kalian mengetahui atau pernah membaca karya
          yang mereka hasilkan?

     4. Apakah kalian mengetahui atau pernah mendengar
          penghargaan yang mereka peroleh atas karya yang
          dihasilkannya?

          Jika kalian sudah mengenal dan mengetahui sosok dan karya-karya yang
     mereka hasilkan, tentu akan menjadi bekal berharga dalam pembelajaran
     kali ini. Jika belum mengenal serta belum mengetahui apa saja karya mereka,
     kalian dapat mulai mendalaminya dalam pembelajaran kali ini.

158  Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia

     untuk SMA/SMK Kelas X
     Sosok-sosok dalam kumpulan foto di atas adalah para penyair terkemuka
di Indonesia. Mereka adalah para penulis puisi terbaik yang telah menghasilkan
banyak karya berkualitas. Beberapa puisi mereka menarik untuk dipelajari
dan dikaji. Dalam bab ini, kalian mempelajari lebih dalam lagi tentang puisi
melalui kegiatan menelaah pilihan kata/diksi, menilai efektivitas unsur-
unsur puisi, menulis tanggapan terhadap antologi puisi, dan membacakan
puisi dengan intonasi dan metode yang sesuai. Dengan berbagai kegiatan
pembelajaran tersebut, kalian diharapkan dapat menghasilkan suatu karya
dan mengungkapkan ekspresi melalui media puisi.

   Pertanyaan Pemantik
   1. Apa yang kalian ketahui tentang puisi?
   2. Apa yang kalian ketahui tentang unsur-unsur pembentuk teks

         puisi?
   3. Apa ciri-ciri atau karakteristik teks puisi?

Pada bab ini, kalian akan mempelajari secara mendalam
teks puisi melalui berbagai aktivitas pembelajaran.
Setelah melalui berbagai aktivitas pembelajaran
tersebut, kalian diharapkan mampu memahami,
menganalisis, menilai, menanggapi, dan membacakan
puisi dengan baik.

Memahami pengertian dan karakteristik puisi

     Puisi merupakan salah satu karya sastra, selain prosa dan drama.
Sebagai sebuah karya sastra, puisi digunakan seseorang untuk meng-
ungkapkan pikiran, gagasan, dan perasaannya dalam bentuk kata-kata
yang indah. Kata-kata dalam puisi cenderung bersifat kiasan. Puisi biasa-
nya disampaikan dengan teknik figuratif untuk menciptakan suasana-
suasana yang mampu menggugah imajinasi, perasaan, dan keindahan bagi
pembacanya. Dalam puisi, kata-kata dipilih sedemikian rupa secara selektif.
Pemilihan kata tersebut bertujuan dapat memunculkan efek tertentu dan
menampung makna yang menggambarkan pikiran, gagasan, dan perasaan
penyair. Pemilihan kata-kata atau diksi juga harus mempertimbangkan
irama, rima, larik, bait, dan tipografi (bentuk) puisi. Oleh karena itulah,
unsur bahasa dalam puisi dianggap lebih padat jika dibandingkan dengan
karya sastra lainnya.

Bab 6 Berkarya dan Berekspresi Melalui Puisi                                    159
          Untuk lebih memahami konsep puisi, kalian dapat mencermati dan
     membandingkan dengan saksama kedua teks berikut.

     Teks 1

                                          Pada Suatu Hari Nanti
                                      Karya Sapardi Djoko Damono

     Pada suatu hari nanti,                           Gambar 6.2 Foto
     Jasadku tak akan ada lagi,                   Sapardi Djoko Damono
     Tapi dalam bait-bait sajak ini,
     Kau tak akan kurelakan sendiri.                 Sumber: Kompas/Johnny TG/1998

     Pada suatu hari nanti,                 (Sumber: Antologi Hujan Bulan Juni, 1994)
     Suaraku tak terdengar lagi,
     Tapi di antara larik-larik sajak ini.
     Kau akan tetap kusiasati,

     Pada suatu hari nanti,
     Impianku pun tak dikenal lagi,
     Namun di sela-sela huruf sajak ini,
     Kau tak akan letih-letihnya kucari.

     Teks 2

                                  Setelah Dibawa ke Ruangan Besar
                                      Karya Wildan Pradisyta Putra

        Kata ibuku, pagi adalah hari yang paling dinantikan banyak orang di
        dunia. Tapi, aku dan teman-temanku di sini sepakat, kami benci pagi.
        Karena di waktu pagi, kami harus berpisah dengan ibu-ibu kami.
        Berpisah dengan orang yang paling kami sayangi.

              Teman-temanku selalu menantikan waktu sore tiba. Atau, kata
        Mbak Ratih, waktu senja. Tapi, kami lebih suka menyebut sore saja.
        Kami tak begitu sering mendengar orang mengucapkan kata senja.
        Di waktu pergantian cerah dan gelap itulah, kami bersukaria. Karena,
        ada sepasang tangan cantik yang mengendong kami dan membawa
        kami kembali ke rumah.

160  Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia

     untuk SMA/SMK Kelas X
     Kadang, saking tak sabarnya menunggu dijemput ibu, aku
menangis. Seperti sore ini. Mbak Ratih pun selalu tahu apa yang
harus dilakukan. Ia memberiku mainan dan permen agar air mataku
tak jatuh lagi.

     Tapi, aku tetap menangis. Aku berjanji pada diriku sendiri akan
menghentikan tangisanku jika ibu sudah menjemputku. Kupandangi
terus pintu ruangan yang berwarna-warni dan ada berbagai lukisan-
lukisan dan gambar-gambar lucu itu. Ibu belum juga datang.

     Ibu mengatakan, sayang sekali padaku setiap waktu. Katanya,
aku anak paling ganteng sedunia. Berkulit putih, berambut lurus,
dan calon pilot yang menerbangkan pesawat yang amat besar. Tapi,
kenapa setiap hari ia meninggalkanku dan menitipkanku di tempat
ini. Walaupun tempat ini lebih indah daripada rumahku, tapi akan
lebih indah jika bersama ibu saja, bukan bersama Mbak Ratih.

     Ibuku bekerja di bank. Kata ibu, ia bekerja untuk membelikanku
mainan yang banyak, permen, dan cokelat kesukaanku. Aku senang
sekali mendengar itu.

     Dulu, aku sempat dititipkan di rumah kakek dan nenek di
kampung. Yang jaraknya jauh sekali dan berjam-jam kalau naik bus.
Tapi, aku tak ingin bersama kakek dan nenek, aku tetap ingin bersama
ibu.

     Jadi, kukeluarkan teriakan dan air mata selama dua hari berturut-
turut. Akhirnya, usahaku berhasil, ibu menjemputku lagi. Dan
membawaku kembali ke kota.

     Ayahku sudah tak pernah kelihatan lagi. Suatu ketika, aku sangat
kangen dengan ayahku. Di ruang tamu rumah kakek dan nenek, kami
berkumpul.

     “Ibu, di mana ayah?” tanyaku.

     “Ayah pergi bekerja jauh sekali,” jawab ibu.

     “Bekerja ke mana kok ayah tidak pulang, Bu?” tanyaku lagi

     “Ayahmu bekerja ke negeri yang jauh, pulangnya lama sayang,”
kata nenek.

     “Ayah ingin membangunkan kita rumah yang terbuat dari
permen dan cokelat sayang, sambung ibu, Mari kita doakan ayah
semoga ayah selalu bahagia di sana!” kata ibu sambil mengusap-usap
kepalaku.

     Aku hanya mengangguk-angguk. Dan tak mau bertanya lagi
kepada mereka. Sebab, aku tidak ingin melihat kakek, nenek, dan ibu
menangis. Aku heran, kenapa orang yang bekerja harus ditangisi?

Bab 6 Berkarya dan Berekspresi Melalui Puisi                            161
     Mungkin mereka kangen sama seperti rasa kangenku pada ayah.
     Kenapa orang dewasa juga suka menangis sama sepertiku?

          Yang jelas, ketika ayah pergi, ibu tak pernah berhenti bekerja.
     Tak ada hari libur bagi ibu. Aku heran, apa ayah tidak pernah
     memberikan uang kepada ibu? Lalu, uang siapa yang digunakan ibu
     untuk membeli cokelat dan mainanku setiap hari? Apa ayah jahat?
     Tapi, tidak mungkin ah, ayah orang baik dan menyayangi kami. Ayah
     tidak mungkin menelantarkan kami. Dan membiarkan ibu membiayai
     hidupku sendirian.

       ......

                             (Sumber: https://www.republika.co.id/berita/qcseoo282/setelah-dibawa-ke-
                                                                                                                 ruangan-besar)

          Setelah mencermati kedua teks di atas, kalian dapat menuliskan
     perbedaan kedua teks tersebut dalam isian tabel di bawah ini.

                                       Tabel 6.2 Perbedaan kedua teks

     No.         Perihal               Teks 1              Teks 2

     1. Bentuk            Baris/larik                 Paragraf/ Alinea
                          Bait

     2. Pengaturan bunyi Ada akhir bunyi -i           ...

          akhir

     3. Bahasa            ...                         ...

     4. Makna             ...                         ...

     5. ...               ...                         ...

     6. ...

          Sebagai kesimpulan setelah memahami perbedaan kedua teks, silakan
     cermati dan jawablah pertanyaan-pertanyaan berikut!

     1. Berdasarkan tabel perbedaan di atas, teks manakah yang disebut
          sebagai teks puisi? Jelaskan alasan dan buktinya!

          .......................................................................................................................................
          ........................................................................................................................................
          .......................................................................................................................................
          .......................................................................................................................................

162  Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia

     untuk SMA/SMK Kelas X
2. Berdasarkan pemahaman kalian sendiri, apa yang maksud dengan
     puisi? Jelaskan beserta ciri-cirinya!
     ........................................................................................................................................
     ........................................................................................................................................
     ........................................................................................................................................
     ....................................................................................................................................

          Bandingkan pengertian puisi yang telah kalian rumuskan dengan
     beberapa sumber lainnya. Kalian bisa mencari berbagai definisi/
     pengertian puisi dari buku-buku di perpustakaan atau melalui beberapa
     tautan di bawah ini.
     a. https://kbbi.kemdikbud.go.id/entri/puisi
     b. https://id.wikipedia.org/wiki/Puisi#cite_note-1

        Tuliskan pengertian puisi tersebut dan sumbernya dalam tabel
   berikut!

                Tabel 6.3 Pengertian puisi

   No.  Sumber  Pengertian

1       KBBI (Kamus Besar .....................................................................................

        Bahasa Indonesia) .....................................................................................

                .....................................................................................

2       ...................................... .....................................................................................

                .....................................................................................

                .....................................................................................

3       ...................................... .....................................................................................

                .....................................................................................

                .....................................................................................

A. Memahami Diksi dalam Teks Puisi yang Dibacakan

        Memahami diksi dalam teks puisi yang dibacakan
        dengan kritis dan reflektif

  Kegiatan 1

Apakah kalian dapat memahami teks puisi “Hujan Bulan Juni” karya
Sapardi Djoko Damono di atas? Untuk memahami suatu puisi, kalian harus
menelaah makna pilihan kata yang terdapat di dalamnya. Setiap kata dalam
puisi dipilih dengan cermat oleh penyair dengan berbagai pertimbangan.

                Bab 6 Berkarya dan Berekspresi Melalui Puisi                                                                                   163
     Hal tersebut bertujuan memunculkan efek dan makna tertentu. Untuk

     itu, penyair sering menggunakan gaya bahasa (majas), pengimajian, kata

     konkret, dan kata konotatif untuk mendukung makna puisi yang ingin

     disampaikannya. Berikut penjelasan mengenai hal tersebut.

     1. Majas (gaya bahasa)

          Majas atau gaya bahasa merupakan bahasa kiasan yang digunakan
          untuk menampilkan efek tertentu bagi pembacanya. Untuk lebih
          memahami majas/gaya bahasa dalam puisi, kalian dapat berlatih
          menganalisis majas dalam pembacaan teks puisi karya Amir
          Hamzah. Mintalah satu satu teman kalian untuk membacakan
          teks puisi di bawah ini!

                                 Padamu Jua
                            Karya Amir Hamzah

     Gambar 6.3 Foto Amir Hamzah            Habis kikis
                                            Segala cintaku hilang terbang
               Sumber: Gunung Agung (1962)  Pulang kembali aku padamu
                                            Seperti dahulu

                                            Kaulah kandil kemerlap
                                            Pelita jendela di malam gelap
                                            Melambai pulang perlahan
                                            Sabar, setia selalu

                                            Satu kekasihku
                                            Aku manusia
                                            Rindu rasa
                                            Rindu rupa

     Di mana engkau                              Gambar 6.4 Buku
     Rupa tiada
     Suara sayup                            Antologi puisi Nyanyi Sunyi
     Hanya kata merangkai hati
                                                    Sumber: Dian Rakyat (1941)
     Engkau cemburu
     Engkau ganas
     Mangsa aku dalam cakarmu
     Bertukar tangkap dengan lepas
     Nanar aku, gila sasar
     Sayang berulang padamu jua
     Engkau pelik menarik ingin
     Serupa dara di balik tirai

164  Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia

     untuk SMA/SMK Kelas X
Kasihmu sunyi
Menunggu seorang diri
Lalu waktu-bukan giliranku
Mati hari-bukan kawanku …

                                       (Sumber: Antologi Nyanyi Sunyi, 2008

     Secara berkelompok, kalian dapat berlatih menelaah majas dalam puisi
karya Amir Hamzah di atas pada isian tabel berikut.

             Tabel 6.4 Telaah majas dalam puisi Padamu Jua

No. Jenis Majas Teks dalam Puisi       Alasan

1. ...       Kasihmu sunyi/       Kiasan yang mempersamakan sesuatu
             menunggu             dengan manusia yang dapat berbuat,
             seorang diri         melakukan suatu hal, dan sebagainya.

2. Simille/per- ....              Majas perbandingan atau
     umpamaan                     perumpamaan, yaitu ungkapan yang
                                  menyamakan suatu hal dengan hal
                                  lain melalui penggunaan kata-kata
                                  pembanding: bagai, bak, seperti,
                                  seumpama, laksana, dll.

3. Metafora  ...                  ...

4. ...       ...                  ...

5. ...       ...                  ...

2. Pengimajian/citraan

     Pengimajian atau citraan merupakan kata atau susunan kata yang dapat
     menimbulkan efek khayalan atau imajinasi pada diri pembacanya.
     Pembaca seolah-olah ikut merasakan, mendengar, melihat, meraba, dan
     mengecap sesuatu yang diungkapkan dalam puisi. Ada beberapa jenis
     citraan berdasarkan efek imajinasi yang ditimbulkan pada pembaca,
     yaitu citraan penglihatan, pendengaran, perabaan, pengecapan,
     penciuman, dan citraan gerak (Pradopo, 2012: 80). Untuk memahaminya,
     di bawah ini merupakan beberapa kutipan teks puisi. Bacalah dengan
     saksama kutipan teks puisi tersebut, kemudian tentukan jenis citraan
     dan efeknya bagi pembaca.

                      Bab 6 Berkarya dan Berekspresi Melalui Puisi           165
                         Tabel 6.5 Isian jenis citraan dalam puisi

     No.                     Kutipan Puisi                            Jenis   Efek bagi
                                                                     Citraan  Pembaca
     1. Kebun Hujan
           ....                                                      ...      ...

           Subuh hari kulihat bunga-bunga hujan dan daun-daun
           hujan/

           berguguran di kebun hujan, bertaburan jadi sampah hujan.
           ...
           (Joko Pinurbo, Antologi Celana Pacar Kecilku di Bawah
           Kibaran Sarung, 2007)

     2. Asmarandana                                                  ...      ...

          Ia dengar kepak sayap kelelawar dan guyur sisa/

          hujan dari daun,/

          karena angin pada kemuning. Ia dengar resah kuda/

          serta langkah
          ...

          (Goenawan Muhammad, Antologi Asmaradana, 1992)

     3. Pemandangan Senjakala                                        ...      ...

          ....

          Kelelawar-kelelawar raksasa datang dari langit kelabu
          tua/

          Bau mesiu di udara, Bau mayat. Bau kotoran kuda

          ....
          (WS. Rendra, Antologi Blues untuk Bonnie, 2008)

     4. Di Sisimu                                                    ...      ...

          ....

          Dekaplah aku meski bukan/

          untuk yang terakhir kali. Angin terasa dingin/di batin.
          ....

          (Soni Farid Maulana, Antologi Angsana, 2007)

     5. Diponegoro                                                   ...      ...

          ....

          Sesungguhnya jalan ajal baru tercapai

          Jika hidup harus merasai

          Maju

          Serbu

          Serang

          Terjang

          ....

          (Chairil Anwar, Antologi Aku Ini Binatang Jalang, 1993)

166  Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia

     untuk SMA/SMK Kelas X
No.                      Kutipan Puisi                       Jenis Efek bagi
                                                            Citraan Pembaca

6. Pembicaraan                                              ...  ...

     ....

     yang ada hanya sorga. Neraka

     adalah rasa pahit di mulut

     waktu bangun pagi

     ....
     (Soebagio Sastrowardojo, Antologi Daerah Perbatasan,
     1982)

7. Kebun Hujan                                              ...  ...

     ....

     Aku terbangun dari rerimbun ranjang, menyaksikan
     angin/

     dan dingin hujan bercinta-cintaan di bawah rerindang
     hujan.
     ....

     (Joko Pinurbo, Antologi Celana Pacar Kecilku di Bawah
     Kibaran Sarung, 2007)

8. Di Tengah Jalan                                          ...  ...

     ...

     Sayup-sayup terdengar suara kereta penghabisan/

     Gerbong-gerbong dikosongkan tinggal muatan
     kematian/

     Di tengah jalan terdengar lolongan bersahutan.
     ....

     (Leon Agusta, Antologi Gendang Pengembara, 2012)

9. Catatan Kaki Sehabis Demonstrasi                         ...  ...

     ....

     aku melihat diam

     tak seorang saja

     tapi satu bangsa

     kulihat batu

     padahal manusia

     menunggu waktu
     ....

     (Radhar Panca Dahana, Antologi Lalu Waktu. 1994)

10. Suara Terompet Akhir Tahun                              ...  ...

     ....

     di ujung malam sedingin

     es dalam kulkas;

     apa yang kau harap

     dari suara

     terompet akhir tahun?
     ....

     (Soni Farid Maulana, Antologi Selepas Kata, 2004)

                                 Bab 6 Berkarya dan Berekspresi Melalui Puisi  167
     3. Kata konkret

          Secara umum, kata konkret adalah kata yang rujukannya lebih mudah
          ditangkap oleh indra. Konkret dapat berarti nyata, berwujud, atau
          benar-benar ada. Berikut contoh analisis kata konkret dalam puisi
          “Hujan Bulan Juni” karya Sapardi Djoko Damono.

                              Hujan di Bulan Juni
                        Karya Sapardi Djoko Damono

     Tak ada yang lebih tabah
     Dari hujan bulan Juni
     Dirahasiakannya rintik rindunya
     Kepada pohon berbunga itu

     Tak ada yang lebih bijak
     Dari hujan bulan Juni
     Dihapuskannya jejak-jejak kakinya
     Yang ragu-ragu di jalan itu

     Tak ada yang lebih arif
     Dari hujan bulan Juni
     Dibiarkannya yang tak terucapkan
     diserap akar pohon bunga itu

                                                        (sumber: Antologi Hujan Bulan Juni, 1994)

          Terdapat beberapa kata konkret pada puisi di atas, di antaranya
     hujan, jalan, dan pohon bunga. Kata hujan dapat mengonkretkan
     maksud penulis untuk manusia yang selalu jatuh atau menangis. Hal ini
     dibuktikan dengan larik selanjutnya yang menyebutkan bahwa hujan
     sangat tabah karena menyembunyikan rasa rindunya pada pohon yang
     berbunga.

          Kata jalan juga dapat tergolong sebagai kata konkret karena dapat
     diartikan sebagai kehidupan atau kisah hidup. Hal ini tampak pada larik
     selanjutnya pada larik dihapuskan jejak-jejak kakinya/yang ragu-ragu
     di jalan itu. Ungkapan ini dapat bermakna seseorang yang melupakan
     kisah masa lalunya.

168  Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia

     untuk SMA/SMK Kelas X
     Adapun kata pohon bunga dapat mengonkretkan wujud atau sosok
seseorang atau sesuatu yang dirindu atau diinginkan. Kata bunga juga dapat
dimaknai sebagai seseorang yang cantik atau perempuan yang diharapkan.

     Untuk lebih memahami kata konkret, berikut ini merupakan puisi
Cintaku Jauh di Pulau karya Chairil Anwar. Silakan bentuk kelompok yang
terdiri atas 4-5 siswa, Mintalah salah satu anggota kelompok kalian untuk
membacakan teks puisi Chairil Anwar di bawah ini. Kemudian diskusikan
kata konkret dan makna yang terdapat dalam puisi tersebut.

Cintaku Jauh di Pulau
 Karya Chairil Anwar

Cintaku jauh di pulau
Gadis manis, sekarang iseng sendiri

Cintaku Jauh di Pulau
Karya Chairil Anwar
Cintaku jauh di pulau
Gadis manis, sekarang iseng sendiri

Perahu melancar, bulan memancar
di leher kukalungkan ole-ole buat si pacar
angin membantu, laut terang, tapi terasa
aku tidak ‘kan sampai padanya

Di air yang tenang, di angin mendayu        Gambar 6.5 Foto Chairil Anwar
di perasaan penghabisan segala melaju         Sumber: Gunung Agung (1942)
Ajal bertakhta, sambil berkata:
“Tujukan perahu ke pangkuanku saja.”

Amboi! Jalan sudah bertahun kutempuh!
Perahu yang bersama ‘kan merapuh
Mengapa Ajal memanggil dulu
Sebelum sempat berpeluk dengan cintaku?!

Manisku jauh di pulau,
kalau ‘ku mati, dia mati iseng sendiri.

                                     (Sumber: Antologi Deru Campur Debu, 1993)

Bab 6 Berkarya dan Berekspresi Melalui Puisi                                    169
          Tulislah kata-kata konkret yang kalian temukan dalam puisi Chairil
     Anwar di atas dan jelaskan maknanya!

               Tabel 6.6 Isian kata konkret puisi Cintaku Jauh di Pulau

     No. Kata Konkret        Makna                    Sumber/Rujukan

     1. Pulau          Tanah (daratan) yang dikelilingi air KBBI Online
                       (di laut, di sungai)

     2. Perahu         ....

     3. ....           ....

     4. ....           ....

     5. ....           ....

     4. Kata konotatif

          Kata konotatif merupakan kata-kata yang berasosiasi. Asosiasi
          merupakan keterkaitan makna kata dengan hal lain di luar bahasa.
          Dalam hal ini, makna konotatif timbul sebagai akibat asosiasi perasaan
          pembaca terhadap kata yang dibaca, diucapkan, atau didengar. Pada
          kata konotatif, makna telah mengalami penambahan atau pergeseran
          dari makna asalnya. Berikut contoh kata konotatif dalam puisi “Candra”
          karya Sanusi Pane.

                   CANDRA
                Karya Sanusi Pane

     Badan yang kuning-muda sebagai kencana,
     Berdiri lurus di atas reta bercahaya,
     Dewa Candra keluar dari istananya
     Termenung menuju Barat jauh di sana

     Panji berkibar di tangan kanan,tangan kiri
     Memimpin kuda yang bernapaskan nyala;
     Begitu dewa melalui cakrawala,

                                                      Gambar 6.6 Foto Sanusi Pane
                                                      Sumber: Gunung Agung (1955)

170  Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia

     untuk SMA/SMK Kelas X
   Menabur-naburkan perak ke bawah sini.
   Bisikan malam bertiup seluruh bumi,
   Sebagai lagu-merawan buluh perindu,
   Gemetar-beralun rasa meninggikan sunyi.

   Bumi bermimpi dan ia mengeluh di dalam
   Mimpinya, karena ingin bertambah rindu
   Karena rindu dipeluk sang Ratu Malam.

                     (Sumber: https://www.jendelasastra.com/dapur-sastra/dapur-jendela-sastra/lain-
                                                                                               lain/puisi-puisi-sanusi-pane)

     Dalam puisi di atas, terdapat /larik kuda bernapaskan nyala/. Kata nyala
umumnya mengikuti kata api atau sebagai penjelas kata api. Kata nyala
juga dapat diartikan sebagai hidup, bertenaga, ataupun berkobar. Dalam
hal ini, baris/napas kuda yang menyala/sebenarnya bermakna sosok kuda
yang memiliki semangat berkobar atau kuda yang kuat bertenaga.

     Larik berikutnya yang mengandung konotasi adalah /Waktu berhenti
di tempat ini/Tidak berombak, diam semata/. Dalam puisi tersebut, waktu
dikatakan tidak berombak atau dalam keadaan tenang. Kata-kata tersebut
tidak menunjukkan makna sebenarnya, tetapi bermakna tidak ada gang-
guan, damai, dan tenteram.

     Demikian penjelasan gaya bahasa (majas), pengimajian, kata konkret,
dan kata konotatif sebagai pendukung makna yang disampaikan penyair
melalui puisinya. Untuk lebih memahaminya, kalian dapat berlatih
menelaah gaya bahasa (majas), pengimajian, kata konkret, dan kata
konotatif yang terdapat dalam sebuah puisi. Berikut ini terdapat puisi “Ibu”
karya D. Zawawi Imron. Kalian dapat meminta salah satu teman sekelas
untuk membacakan puisinya. Dengarkan dengan saksama larik-larik puisi
tersebut. Catatlah larik-larik yang menurut kalian mengandung majas,
pengimajian, kata konkret, dan kata konotatif.

Bab 6 Berkarya dan Berekspresi Melalui Puisi                                                                                  171
                                          Ibu
                             Karya D. Zawawi Imron

     Kalau aku merantau

     lalu datang musim kemarau

     sumur-sumur kering,

     daunan pun gugur bersama reranting

     hanya mata air air matamu ibu,

     yang tetap lancar mengalir

     bila aku merantau

     sedap kopyor susumu

     dan ronta kenakalanku

     di hati ada mayang siwalan

     memutikkan sari-sari kerinduan

     lantaran hutangku padamu

     tak kuasa kubayar

     ibu adalah gua pertapaanku                 Gambar 6.7 Foto D. Zawawi Imron

     dan ibulah yang meletakkan aku di sini Sumber: kabare.id/Albert Taurino (2017)

     saat bunga kembang menyemerbak
     bau sayang.

     ibu menunjuk ke langit, kemudian ke bumi

     aku mengangguk meskipun kurang mengerti

     bila kasihmu ibarat samudera

     sempit lautan teduh

     tempatku mandi, mencuci lumut pada diri

     tempatku berlayar, menebar pukat dan melempar sauh

     lokan-lokan, mutiara dan kembang laut semua bagiku

     kalau aku ikut ujian lalu ditanya tentang pahlawan

     namamu, ibu, yang kan kusebut paling dahulu

     lantaran aku tahu

     engkau ibu dan aku anakmu

     bila aku berlayar lalu datang angin sakal

     Tuhan yang ibu tunjukkan telah kukenal

     ibulah itu bidadari yang berselendang bianglala

     sesekali datang padaku

     menyuruhku menulis langit biru

     dengan sajakku.

                             (Sumber: Antologi Bantalku Ombak Selimutku Angin, 1996)

          Secara berkelompok, kalian dapat berlatih menelaah puisi karya D.
     Zawawi Imron di atas dalam isian tabel berikut.

172  Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia

     untuk SMA/SMK Kelas X
1. Majas (gaya bahasa)
                                   Tabel 6.7 Isian majas puisi Ibu

No.                Jenis Majas                                            Larik

1. ...                                            ...

2. ...                                            ...

3. ...                                            ...

2. Pengimajian (citraan)
                                  Tabel 6.8 Isian citraan puisi Ibu

No.                Jenis Pengimajian                                      Larik

1. ...                                            ...

2. ...                                            ...

3. ...                                            ...

3. Kata konkret
                             Tabel 6.9 Isian kata konkret puisi Ibu

No.     Kata Konkret                       Larik                          Makna

1. ...                                ...                            ...

2. ...                                ...                            ...

3. ...                                ...                            ...

4. Kata konotatif

                   Tabel 6.10 Isian kata konotatif puisi Ibu

1. ...                                            ...

2. ...                                            ...

3. ...                                            ...

4. ...                                            ...

                      Bab 6 Berkarya dan Berekspresi Melalui Puisi               173
     B. Memahami Teks Diskusi dan Menilai Efektivitas
         Diksi, Rima, dan Tipografi dalam Teks Puisi

                             Memahami teks diskusi dan menilai efektivitas
                             pemilihan kata/diksi, pengaturan rima, dan tampilan
                             tipografi dalam mendukung makna dan amanat puisi

        Kegiatan 1

     Puisi memiliki berbagai macam jenis. Berdasarkan kurun waktunya, dikenal
     puisi lama (mantra, karmina, gurindam, pantun, puisi, gurindam, syair, talibun,
     dll) dan puisi baru yang bentuknya tidak lagi terikat seperti puisi lama (balada,
     elegi, epigram, himne, ode, satire, dll). Berdasarkan isi puisinya dikenal pula
     jenis puisi naratif, puisi deskriptif, puisi lirik, dan lain sebagainya. Bahkan,
     belum lama ini, muncul jenis puisi esai yang mengundang kontroversi di
     kalangan penyair dan pengamat sastra. Beberapa ada yang mendukung/pro
     adanya puisi esai, tetapi tidak sedikit pula yang menentang/kontra. Untuk
     lebih memahami informasi puisi esai dan pro kontra tentangnya, kalian
     dapat mencermati teks diskusi di bawah ini.

                                      Pro dan Kontra Puisi Esai

        Selama ini, kita mengenal beberapa jenis puisi seperti puisi deskriptif, puisi
        lirik, puisi naratif, dan lain sebagainya. Namun, bagaimana jika kemudian
        muncul puisi esai sebagai jenis puisi baru. Hal inilah yang menjadi
        polemik atau kontroversi di kalangan penyair dan pemerhati sastra
        pada beberapa tahun lalu. Perdebatan pun terjadi cukup ramai di media
        masa cetak maupun elektronik hingga menimbulkan berbagai pro dan
        kontra. Kalangan penyair dan sastrawan pun beberapa ada yang bersikap
        mendukung/pro tetapi tidak sedikit pula yang menentang/kontra.

              Pihak yang mendukung beranggapan bahwa perpuisian Indonesia
        saat ini mirip dengan kondisi Amerika Serikat sekitar tahun 2006.
        Pada saat itu, puisi makin sulit dipahami dan seakan berada di wilayah
        yang lain. Penulisannya mengalami kebuntuan dan tidak mengalami
        perubahan berarti selama puluhan tahun. Munculnya puisi esai
        dianggap sebagai upaya menjadikan puisi dekat dan dapat mudah
        dipahami masyarakat umum. Hal ini terutama ditunjukan dengan
        kehadiran catatan kaki yang merupakan upaya menjelaskan dan
        mengaitkan isi puisi dengan konteks sosial di luar puisi.

              Beberapa pihak yang mendukung bahkan tergerak untuk
        memunculkan angkatan baru puisi esai selain angkatan yang sudah
        ada sebelumnya. Hal ini ditunjukan dengan penerbitan 34 buku puisi
        esai di 34 provinsi di seluruh Indonesia yang melibatkan 170 orang

174  Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia

     untuk SMA/SMK Kelas X
dari kalangan penyair, aktivis, penulis, jurnalis, hingga peneliti.
Dalam penyebarannya, puisi esai saat ini bahkan sudah mencapai
beberapa negara tetangga seperti Malaysia, Brunei, dan Thailand.

      Adapun, pihak yang menentang berargumen bahwa puisi pada
dasarnya identik dengan tulisan fiksi dan bersifat imajinatif. Hal ini
berbeda dengan esai yang merupakan teks yang bersifat faktual dan
realistis sehingga keduanya tidak bisa gabungkan. Selain itu, terkait
klaim beberapa pihak sebagai pencipta pertama jenis puisi esai
yang beredar dianggap menyesatkan. Hal ini karena puisi semacam
itu bukanlah hal yang baru sebab sebenarnya telah ada sejak masa
Alexander Pope, penyair Inggris abad ke 18. Beberapa penyair
Indonesia juga pernah menulis puisi dengan tema sosial berbentuk
transparan dan memiliki catatan kaki sejenis puisi esai. Beberapa
pihak juga menyoroti masifnya gerakan puisi esai karena adanya
pihak tertentu yang menjadi sponsor dan mendanai dengan maksud
dan tujuan tertentu seperti popularitas dan elektabilitas.

     Apapun itu, pro kontra kemunculan puisi esai saat ini memang
tak terhindarkan. Perdebatan pun tetap berlanjut hingga kini. Sekali
pun demikian, diakui atau tidak, aksistensi puisi esai akhirnya
menjadi fenomena tersendiri dalam dunia sastra. Dalam sudut
pandang positif, hal ini menunjukan kreativitas sastrawan Indonesia
dan dapat mengaktifkan kembali diskusi intelektual sesama penyair,
sastrawan, maupun masyarakat luas tentang perpuisian Indonesia.
Mungkin suatu nanti ada penjelasan dan tempat tersendiri puisi esai.
Bahkan hal ini mungkin menjadi pembuka kemunculan jenis puisi-
puisi baru lainnya yang menambah dinamika perpuisian dan sastra
Indonesia. Semoga.

     Setelah membaca dengan saksama teks di atas, bentuklah kelompok
yang terdiri atas 4-5 siswa. Kemudian, lakukan diskusi untuk menjawab
beberapa pertanyaan di bawah ini!

1. Teks di atas termasuk dalam jenis teks apa? Jelaskan alasannya!
2. Apa yang menjadi pokok persoalan yang dibahas dalam teks tersebut?

     Jelaskan!
3. Mengapa hal tersebut menjadi polemik atau kontroversi di lingkungan

     masyarakat? Jelaskan!
4. Jelaskan alasan-alasan mengapa beberapa pihak bersikap mendukung/

     pro dalam teks tersebut!
5. Jelaskan alasan-alasan mengapa beberapa pihak bersikap menentang/

     kontra dalam teks tersebut!
6. Tulislah ide pokok masing-masing paragraf dalam teks tersebut!
7. Susunlah ringkasan berdasarkan isi teks di atas dengan kata-kata

     sendiri!

Bab 6 Berkarya dan Berekspresi Melalui Puisi                            175
     8. Tuliskan komentar atau pendapat kalian terhadap permasalahan yang
          dibahas dalam teks tersebut!

     9. Tulislah lima kata baru yang kalian temukan dalam teks dan jelaskan
          makna kata-kata tersebut berdasarkan Kamus Besar Bahasa Indonesia
          (KBBI)!

     10. Analisislah teks tersebut di atas dalam format berikut!

     No. Struktur Teks Letak Paragraf                  Alasan

     1. Isu                 Paragraf ke ..... ...

     2. Bagian Pro          Paragraf ke ..... ...

     3. Bagian Kontra       Paragraf ke ..... ...

     4. Simpulan/Penutup Paragraf ke ..... ...

        Kegiatan 2

     Penggunaan diksi, pengaturan rima, dan tata wajah (tipografi) dalam
     puisi sangat penting dalam mendukung makna dan amanat yang ingin
     disampaikan penyair dalam puisinya. Pemilihan kata (diksi), pengaturan rima,
     dan tipografi puisi akan memengaruhi makna yang disampaikan dalam puisi.
     Untuk lebih memahaminya, cermatilah puisi “Tapi” karya Soetardji Calzoum
     Bachri di bawah ini!

                                         TAPI
                       Karya Soetardji Calzoum Bachri

     aku bawakan bunga padamu                         Gambar 6.8 Foto Soetardji
                           tapi kau bilang masih
                                                             Calzoum Bachri
     aku bawakan resah padamu
                            tapi kau bilang hanya    Sumber: crossfire-net.blogspot.com (2010)

     aku bawakan darahku padamu
                             tapi kau bilang cuma

     aku bawakan mimpiku padamu
                            tapi kau bilang meski

     aku bawakan dukaku padamu
                               tapi kau bilang tapi

176  Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia

     untuk SMA/SMK Kelas X
aku bawakan mayatku padamu

tapi kau bilang hampir

aku bawakan arwahku padamu

tapi kau bilang kalau

tanpa apa aku datang padamu

wah!

                             (sumber: Antologi O, Amuk, Kapak, 1981)

     Setelah membaca dengan saksama puisi “Tapi” karya Soetardji
Calzoum Bachri di atas, kalian bisa berlatih dengan menjawab beberapa
pertanyaan berikut.

1. Puisi di atas menggunakan kata ganti orang pertama aku dan kata ganti
     orang kedua kau. Menurut kalian, apa maksud dan efek penggunaan
     kedua kata ganti tersebut?

2. Apakah penggunaan kata ganti aku dan kata ganti kau tersebut sudah
     tepat? Apa alasannya!

3. Kalimat aku bawakan ... padamu dan tapi kau bilang ... diulang beberapa
     kali. Menurut kalian, apa maksud dan efek pengulangan kalimat
     tersebut?

4. Apakah pengulangan kalimat aku bawakan ... padamu dan tapi kau
     bilang ... tersebut sudah tepat? Apa alasannya!

5. Dalam puisi tersebut terdapat beberapa kata konkret bunga, resah, darah,
     mimpi, duka, dan arwah. Jelaskan maksud dan makna kata-kata tersebut!

6. Apakah penggunaan kata konkret bunga, resah, darah, mimpi, duka,
     dan arwah dalam puisi tersebut sudah tepat? Apa alasannya!

7. Majas apa saja yang terkandung dalam puisi tersebut? Jelaskan makna
     dan efeknya bagi pembaca!

8. Tampilan tata wajah (tipografi) baris/larik pertama berbeda dengan
     baris/larik kedua yang diatur menjorok ke dalam. Menurut kalian, apa
     maksud dan efek tampilan tata wajah puisi tersebut?

9. Puisi di atas banyak mengandung bunyi vokal a, i, dan u. Selain itu,
     bunyi akhir (rima) baris/larik ganjil selalu berakhiran -mu. Menurut
     kalian, apa maksud dan efek pengaturan bunyi tersebut?

10. Berdasarkan telaah diksi, pengaturan bunyi akhir (rima), dan tata
     wajah (tipografi), jelaskan makna dan amanat yang terkandung
     dalam puisi tersebut!

      Bab 6 Berkarya dan Berekspresi Melalui Puisi                           177
          Diksi merupakan kata-kata tertentu yang sengaja dipilih penulis puisi
     untuk menimbulkan efek, makna, dan maksud tertentu dalam puisinya.
     Adapun rima merupakan pengaturan bunyi akhir pada setiap baris/larik
     puisi. Sementara itu, tipografi merupakan cara menata tampilan puisi
     untuk menciptakan kesan atau makna tertentu. Untuk lebih mendalaminya,
     berikut ini ialah sebuah puisi berjudul “Nyanyian Gerimis” karya Soni Farid
     Maulana. Bacalah dengan saksama dan lakukan telaah dengan memberikan
     penilaian terkait kesesuaian diksi, majas, pengaturan rima, dan tipografi
     dalam puisi tersebut.

          NYANYIAN GERIMIS
     Karya Soni Farid Maulana

     Telah kutulis jejak hujan
     Pada rambut dan kulitmu yang basah. Kuntum
     Demi kuntum kesepian yang mekar seluas kalbu
     Dipetik hangat percakapan juga gerak sukma
     Yang saling memahami gairah terpendam
     Dialirkan sungai ke muara

            Sesaat kita larut dalam keheningan            Gambar 6.9 Foto
                  Cinta membuat kita betah hidup di bumi
                                                          Soni Farid Maulana
     Ekor cahaya berpantulan dalam matamu
            Seperti lengkung pelangi                      Sumber: Andriana08 (2013)
                    Sehabis hujan menyentuh telaga

            Inikah musim semi yang sarat nyanyian
     Juga tarian burung-burung itu?

              Kerinduan bagai kawah gunung berapi
                    Sarat letupan. Lalu desah nafasmu

            Adalah puisi adalah gelombang lautan
                    Yang menghapus jejak hujan

     Di pantai hatiku. Begitulah jejak hujan
            Pada kulit dan rambutmu
                    Menghapus jarak dan bahasa
                            Antara kita berdua

                                                                                   (Sumber: Antologi Selepas Kata, 2004)

178  Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia

     untuk SMA/SMK Kelas X
     Untuk membantu dalam menganalisis puisi di atas, kalian dapat mengisi
tabel berikut!

1. Diksi
     Tulislah pilihan kata-kata yang memiliki maksud atau makna tertentu
     dalam puisi di atas!

             Tabel 6.11 Isian diksi puisi Nyanyian Grimis

No.          Kata dalam Puisi               Makna/Penafsiran

1. ...                         ...

2. ...                         ...

... ...                        ...

... ...                        ...

2. Majas (gaya bahasa)

     Tuliskan majas (gaya bahasa) yang terdapat dalam puisi di atas! Apa
     efek atau kesan yang ditimbulkannya?

             Tabel 6.12 Isian majas puisi Nyanyian Grimis

No. Jenis Majas                      Larik       Efek/Kesan yang
                                                   Ditimbulkan

1. ...           ...                        ...

2. ...           ...                        ...

... ...          ...                        ...

... ...          ...                        ...

3. Tipografi (pewajahan puisi)
     Jelaskan bagaimana bentuk tata wajah puisi di atas!

             Tabel 6.13 Isian tipografi puisi Nyanyian Grimis

No.          Aspek Tampilan                 Penjelasan/Deskripsi

1. Pengaturan bait dan baris ....

2. Bentuk tampilan puisi       ....

3. ......                      ....

.... ......                    ....

                               Bab 6 Berkarya dan Berekspresi Melalui Puisi  179
     4. Pengaturan Rima
          Jelaskan bagaimana pengaturan rima puisi di atas!

                  Tabel 6.14 Isian pengaturan rima puisi Nyanyian Grimis

     No.          Bentuk Rima        Penjelasan/Deskripsi

     1. ....                   ....

     2. ....                   ....

     .... ......               ....

     5. Kesimpulan

          Berdasarkan analisis terhadap puisi di atas, apakah diksi, majas (gaya
          bahasa), pengaturan rima, dan tipografi dalam puisi tersebut sudah
          sesuai dan mendukung makna yang ingin disampaikan penulisnya?

          Jawaban                    Alasan

     Sesuai         ....

     Kurang sesuai  ....

     C. Mengidentifikasi Tema dan Suasana dalam Teks Puisi

                           Mengidentifikasi tema dan suasana untuk menemukan
                           makna yang tersurat dan tersirat dalam teks puisi

       Kegiatan 1
     Untuk memahami tema dan suasana dalam puisi, silakan cermati puisi
     berikut dengan saksama. Jawablah beberapa pertanyaan setelahnya.

180  Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia

     untuk SMA/SMK Kelas X
                             Tuhan, Kita Begitu Dekat
                              Karya Abdul Hadi W. M.

Tuhan,
Kita begitu dekat
Sebagai api dengan panas
Aku panas dalam apimu

Tuhan,
Kita begitu dekat
Seperti kain dengan kapas
Aku kapas dalam kainmu

Tuhan,                                        Gambar 6.10 Foto
Kita begitu dekat
Seperti angin dan arahnya                      Abdul Hadi W.M.

                                        Sumber: nusantaranews.co/Salihara (2018)

Kita begitu dekat

Dalam gelap
kini aku nyala
dalam lampu padammu

1976

                                        (Sumber: Antologi Anak Laut Anak Angin, 1981)

     Berdasarkan puisi di atas, pilihlah salah satu jawaban dan sampaikan
alasan atau penjelasannya!

No.                Pertanyaan                       Pilihan

1. Puisi tersebut berkisah tentang ...  kepasrahan
                                        kesunyian
                                        ketuhanan
                                        kesendirian

Bukti/alasan jawaban: ...............................................................................................................
...........................................................................................................................................................
....................................................................................

                     Bab 6 Berkarya dan Berekspresi Melalui Puisi                                                                                            181
     No.  Pertanyaan                                  Pilihan

     2. Hal yang kalian rasakan setelah membaca       a. resah gelisah
           puisi tersebut adalah ...                  b. rindu dan syahdu
                                                      c. sedih dan perih
                                                      d. tenang dan khidmat

     Bukti/alasan jawaban: ...............................................................................................................
     ...........................................................................................................................................................
     ...................................................................................

          Berdasarkan kedua pertanyaan di atas, apakah kalian sudah mendapat
     gambaran mengenai tema dan suasana dalam puisi?

          Puisi ditulis penyair atas dasar gagasan pokok atau ide dasar tertentu.
     Ide atau gagasan pokok tersebut disebut tema. Tema puisi merupakan inti
     dari makna yang ingin disampaikan penyair. Untuk memahaminya, kalian
     harus melakukan pembacaan yang mendalam karena tema pada umumnya
     bersifat implisit atau tersirat. Sekalipun demikian, tema puisi dapat
     ditelusuri dengan mengenali kata-kata tertentu di dalamnya. Berdasarkan
     tema tertentu, penyair menyusun kata-kata hingga membentuk puisi yang
     utuh. Dengan demikian, susunan kata-kata akan sangat bergantung pada
     tema yang dipilih penyair.

          Beberapa tema yang sering dipilih dalam berbagai puisi di antaranya
     ketuhanan, patriotisme, kemanusiaan, kritik sosial, keindahan alam,
     percintaan, persahabatan, dan pendidikan. Sebagai contoh, puisi Abdul
     Hadi W.M. yang berjudul “Tuhan, Kita Begitu Dekat” di atas mengandung
     ide dasar atau bertema ketuhanan. Hal ini tergambar dari penggunaan
     kata-kata seperti Tuhanku/Kita begitu dekat/Sebagai api dengan panas/Aku
     panas dalam apimu/. Bait tersebut menggambarkan perasaan dekat aku
     dengan Tuhan seperti api dan panasnya.

          Tema yang dipilih penyair juga dapat memengaruhi suasana puisi.
     Suasana adalah hal yang dirasakan dalam jiwa pembaca setelah membaca
     puisi. Suasana tersebut, misalnya gembira, bahagia, sedih, haru, bimbang,
     sepi, pasrah, dan sebagainya. Suasana juga berkaitan dengan efek yang
     ditimbulkan puisi terhadap keadaan batin atau perasaan pembaca. Sebagai
     contoh, Abdul Hadi W.M. berjudul “Tuhan, Kita Begitu Dekat” yang bertema
     ketuhanan di atas. Di dalamnya terdapat ungkapan kedekatan aku dan
     Tuhan dalam analogi /Sebagai api dengan panas/aku panas dalam apimu/

     Sebagai api dengan panas/Aku panas dalam apimu/Kita begitu dekat/Seperti
     angin dan arahnya/. Melalui hal tersebut, pembaca dapat merasakan
     suasana khidmat, tenang, dekat, dan merasa erat dengan Tuhan.

          Untuk lebih memahaminya, berikut ini merupakan puisi “Gadis
     Peminta-Minta” karya Toto S. Bachtiar. Cermati puisi di bawah ini dan
     tentukan tema serta suasana yang terkandung di dalamnya!

182  Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia

     untuk SMA/SMK Kelas X
                           Gadis Peminta-Minta
                           Karya Toto S. Bachtiar

Setiap kita bertemu, gadis kecil berkaleng kecil
Senyummu terlalu kekal untuk kenal duka
Tengadah padaku, pada bulan merah jambu
Tapi kotaku jadi hilang, tanpa jiwa

Ingin aku ikut, gadis kecil berkaleng kecil

Pulang ke bawah jembatan yang melulur
sosok

Hidup dari kehidupan angan-angan yang                 Gambar 6.11
gemerlapan
Gembira dari kemayaan riang                        Foto Toto S. Bachtiar

Duniamu yang lebih tinggi dari menara             Sumber: kemdikbud.go.id (2016)
katedral

Melintas-lintas di atas air kotor, tapi yang begitu kauhafal

Jiwa begitu murni, terlalu murni

Untuk bisa membagi dukaku

Kalau kau mati, gadis kecil berkaleng kecil
Bulan di atas itu, tak ada yang punya
Dan kotaku. ah kotaku
Hidupnya tak lagi punya tanda

                                                  (Sumber: Antologi Puisi Suara, 1977)

     Setelah membaca dengan saksama puisi di atas, jawablah beberapa
pertanyaan berikut!

1. Perasaan apa yang ingin diungkapkan penyair dalam puisi tersebut?
     Jelaskan!

2. Jelaskan bagaimana nada dan suasana yang terkandung dalam teks
     puisi di atas!

3. Jelaskan makna dan amanat yang ingin disampaikan penyair melalui
     puisi tersebut!

4. Pernahkah kalian bertemu dengan gadis kecil peminta-minta? Jelaskan
     apa yang kalian pikirkan dan rasakan saat bertemu gadis kecil peminta-
     minta tersebut!

5. Apa tema teks puisi di atas? Jelaskan bukti atau alasannya!

                           Bab 6 Berkarya dan Berekspresi Melalui Puisi                 183
     D. Menyajikan Musikalisasi Puisi Secara Kreatif

                Menyajikan musikalisasi puisi sesuai makna dan
                perasaan yang terkandung di dalam teks puisi secara
                kreatif

     Pernahkah kalian mendengar lirik lagu yang berasal dari puisi? Apakah
     kalian juga pernah mendengar puisi yang dinyanyikan menjadi sebuah lagu?
     Jika pernah mendengarnya maka hal tersebut dikenal dengan musikalisasi
     puisi. Jadi, musikalisasi puisi merupakan upaya kolaborasi antara teks
     puisi dan musik. Dalam hal ini, teks puisi tidak hanya dibaca, tetapi juga
     dipadukan dengan instrumen musikal. Pemaduan musik pada teks puisi
     pun terdiri atas beberapa jenis. Ada yang hanya berupa pembacaan puisi
     dengan iringan musik, ada yang menjadikan puisi sebagai lirik atau syair
     lagu dengan iringan musik, ada pula yang berbentuk drama musikalisasi
     puisi.

          Untuk menampilkan musikalisasi puisi, ada beberapa hal yang perlu
     kalian persiapkan, di antaranya sebagai berikut.

     1. Pemilihan puisi

          Tidak semua puisi cocok untuk musikalisasi puisi. Puisi tersebut
          sebaiknya tidak terlalu pendek, tetapi juga tidak terlalu panjang. Pilih
          puisi dari berbagai karya penyair atau sastrawan terbaik Indonesia
          yang telah teruji kualitasnya dan orisinalitasnya. Puisi yang dipilih
          pun sebaiknya puisi yang sederhana dan mudah dipahami. Untuk hal
          tersebut kalian dapat menuliskan nama nominasi puisinya di bawah ini.

                                  Tabel 6.15 Tabel Nominasi Judul Puisi

     No.        Judul Puisi                           Penulis

     1. ....                 ....

     2. ....                 ....

     .... ....               ....

     2. Pemahaman makna puisi

          Untuk dapat mewujudkan musikalisasi yang baik, kalian perlu me-
          mahami secara mendalam makna dan isi puisinya. Hal ini dimaksudkan
          agar irama dan nada yang diciptakan dapat sesuai atau serasi dengan
          teks puisinya. Kalian sedapat mungkin memahami puisi tersebut tidak
          hanya secara fisik, tetapi juga secara batin, seperti nada dan suasana,
          tema, amanat, serta perasaan yang terkandung di dalamnya.

184  Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia

     untuk SMA/SMK Kelas X
3. Penentuan alat dan jenis musik
     Penentuan alat dan jenis musik yang akan digunakan juga cukup penting
     karena menentukan harmonisasi musikalisasi yang akan ditampilkan.
     Hal ini juga perlu mempertimbangkan aspek nada dan suasana puisi.
     Umumnya, alat musik yang digunakan adalah alat musik yang bernada
     lembut, seperti gitar, biola, piano, harmonika, dan sebagainya.

4. Penentuan nada dan irama
     Penentuan nada dan irama untuk musikalisasi bukanlah hal yang
     mudah. Hal pertama yang dilakukan adalah dengan membuat notasinya
     terlebih dahulu. Tentukan nada dasarnya dan sesuaikan dengan
     tempo serta pola ketukannya. Selanjutnya, tinggal aransemen dengan
     menggunakan alat musik yang paling sesuai dengan karakteristiknya.

5. Berlatih sebelum tampil
     Untuk penyempurnaan penampilan, sangat penting jika kalian berlatih
     terlebih dahulu sebelum tampil memublikasikan musikalisasi puisi yang
     telah dibuat. Dalam proses penampilan pun, aspek vokal, artikulasi,
     penghayatan, dan ekspresi sangat penting untuk diperhatikan. Untuk
     proses publikasi, kalian dapat menampilkan musikalisasi melalui ber-
     bagai media sosial, baik melalui akun pribadi maupun kelompok.

     Banyak contoh musikalisasi puisi yang telah dibuat oleh teman-teman
kalian dan dipublikasikan di media sosial. Karya mereka dapat menjadi
perbandingan dan referensi kalian. Bahkan, beberapa kali diadakan lomba
musikalisasi puisi tingkat lokal hingga nasional. Ada berbagai musikalisasi
yang dapat menjadi rujukan kalian, seperti musikalisasi karya Bimbo,
Ebiet G. Ade, Uly S. Rusadi, Banda Neira, dan Ari Reda. Selain itu, untuk
menambah pemahaman, kalian dapat menyaksikan tayangan video cara
memusikalisasi puisi dengan memindai kode QR atau mengunjungi laman
berikut.

                         Pindailah kode QR di samping untuk memirsa video
                         Bincang Sastra tentang Musikalisasi Puisi atau
                         kunjungi laman berikut.
                          https://www.youtube.com/watch?v=4mEwiwgO8Ao

     Sebagai latihan, silakan bentuk kelompok terdiri atas 4—5 siswa.
Pilih satu puisi yang sesuai dan cocok. Baca dengan saksama dan pahami
secara mendalam maknanya. Tentukan alat dan jenis musiknya. Buat atau
ciptakan musikalisasi puisi kalian sendiri. Selanjutnya, silakan publikasikan
atau tampilkan di media sosialmu masing-masing. Selamat berkarya dan
berkreasi.

Bab 6 Berkarya dan Berekspresi Melalui Puisi                                   185
          Kalian juga dapat meminta teman-temanmu untuk memberikan saran
     atau komentar dan penilaian atas karya musikalisasi kalian. Adapun isian
     tabel penilaiannya adalah sebagai berikut.

          Tabel 6.16 Tabel Penilaian Antarteman Pentas Musikalisasi Puisi

     No.             Aspek         Baik               Cukup  Kurang

     1. Penafsiran puisi           ....               ....   ....

     2. Komposisi musik            ....               ....   ....

     3. Keselarasan harmoni bunyi  ....               ....   ....

     4. Vokal dan penghayatan      ....               ....   ....

     5. Penampilan                 ....               ....   ....

     6. Kreativitas                ....               ....   ....

     Jumlah

     Saran/Masukan/Apresiasi:

     ...........................................................................................................................................................
     ..........................................................................................................................................................

     E. Menulis Tanggapan Terhadap Antologi Puisi Secara Logis
         dan Kritis

                     Menulis tanggapan terhadap antologi puisi secara
                     logis dan kritis dalam bentuk resensi buku

       Kegiatan 1

     Setelah melakukan pembacaan yang mendalam terhadap suatu buku
     antologi puisi, kalian dapat menyampaikan hasil tanggapan dalam bentuk
     resensi buku. Resensi berisi ulasan suatu buku. Unsur-unsurnya mencakup
     judul, identitas buku, pendahuluan (orientasi), sinopsis (gambaran singkat
     isi buku), analisis, evaluasi (kelebihan dan kekurangan, kritik atau saran/
     masukan). Sebagai panduan, berikut ini langkah-langkah menyusun resensi
     buku.
     1. Tentukan antologi puisi yang akan kalian tulis resensinya

          Pemilihan antologi puisi tentunya harus dipertimbangkan dengan baik.
          Ada baiknya antologi puisi yang diresensi adalah kumpulan puisi yang
          menarik dan berkualitas baik. Selain itu, untuk buku yang diresensi

186  Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia

     untuk SMA/SMK Kelas X
sebaiknya antologi puisi yang belum pernah diresensi sebelumnya atau
terbitan terbaru agar memiliki nilai kebaruan kepada pembacanya.
Sebagai rujukan, berikut ini tautan beberapa buku antologi kumpulan
puisi terbitan Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset, dan
Teknologi (Kemdikbud) dan Badan Bahasa yang dapat kalian unduh
secara lengkap.

          Tabel 6.17 Tabel Tautan Beberapa Antologi Puisi

No.        Judul Antologi Puisi         Penulis/        Link/Tautan
                                         Editor

1. Peradaban Baru Corona 99: Puisi      Remy      http://repositori.
      Wartawan Penyair Indonesia        Sylado,   kemdikbud.
                                        dkk.      go.id/19367/

2. Menjelma Jati: Antologi Puisi        Ahmad http://repositori.
      Bengkel Bahasa dan Sastra         Zamzuri kemdikbud.go.id/id/
      Indonesia bagi Siswa SLTA
      Kabupaten Gunungkidul                            eprint/4761

3. Kota, Ingatan, dan Jalan Pulang:     Latief    http://repositori.

     Antologi Puisi Karya Pemenang      Setia     kemdikbud.go.id/id/

     dan Karya Pilihan Lomba Penulisan Nugraha eprint/5057

     Puisi bagi Remaja Daerah Istimewa

     Yogyakarta Tahun 2017

4. Anak-Anak Bukit Menoreh:             Dhanu http://repositori.
      Antologi Puisi Bengkel Bahasa
      dan Sastra Indonesia Siswa SLTA   Priyo     kemdikbud.go.id/id/
      Kabupaten Kulon Progo
                                        Prabowo eprint/5080

5. Merawat Kebinekaan                   Suryo http://repositori.
                                        Handono kemdikbud.go.id/id/

                                                       eprint/6075

     Kalian dapat berdiskusi dengan teman-teman untuk memilih
beberapa nominasi antologi puisi yang akan diresensi dalam isian tabel
berikut.

           Tabel 6.18 Tabel Isian Judul Antologi Puisi

No.        Nominasi Judul Antologi Puisi                Penulis/Penyair
                                                          Joko Pinurbo
1. Celana                                                        .....
                                                                 .....
2. .....                                                         .....
                                                                 .....
3. .....

4. .....

5. .....

           Bab 6 Berkarya dan Berekspresi Melalui Puisi                  187
     2. Bacalah dengan saksama, baik secara umum maupun secara rinci

          Pembacaan terhadap buku antologi tersebut dapat dilakukan secara
          umum maupun detail atau rinci. Untuk hal yang umum, kalian dapat
          membaca daftar isi, kata pengantar, sampul depan dan belakang, serta
          bagian-bagian buku secara sekilas. Adapun untuk pembacaan rinci,
          kalian diharuskan membaca keseluruhan isi buku satu per satu. Melalui
          tahap pembacaan ini, kalian diharapkan dapat memahami secara umum
          keseluruhan isi buku.

     3. Pahami dan kaji secara mendalam isi buku antologi puisi tersebut

          Dalam tahap ini, kalian perlu melakukan kajian secara mendetail
          terhadap isi buku. Kajian terhadap antologi puisi dapat dilakukan
          melalui analisis terhadap unsur bentuk dan unsur makna. Dalam kajian
          unsur bentuk, kalian dapat mengungkapkan diksi, tipografi, gaya
          bahasa (majas), kata konkret, pengimajian, dan rima. Adapun terkait
          unsur makna, kalian dapat memaparkan bagian tema, nada suasana,
          amanat, dan perasaan yang terkandung dalam antologi puisi tersebut.

     4. Tulis berbagai informasi penting yang terdapat dalam buku sebagai
          bahan dasar penulisan resensi

          Hal-hal yang dapat kalian tulis sebagai dasar penyusunan resensi
          adalah hal-hal sebagai berikut.

          a. Menuliskan hal umum tentang buku

               Bagian penting dalam tahap ini adalah menulis identitas buku.
               Identitas buku mencakup judul buku antologi, penulis, penerbit,
               cetakan ke, tempat terbit, tahun terbit, jumlah halaman dan harga.
               Untuk itu, kalian dapat mengisi tabel di bawah ini.

     Tabel 6.19 Tabel Isian Identitas Antologi Puisi

     1. Judul buku          ....

     2. Penulis             ....

     3. Penerbit            ....

     4. Cetakan ke          ....

     5. Tempat terbit       ....

     6. Tahun terbit        ....

     7. Jumlah halaman      ....

     8. Harga               ....

          Kalian juga dapat menuliskan pendapat atau penilaian secara umum
          terhadap isi buku tersebut.

     b. Membuat judul resensi
          Pemilihan judul resensi sangat penting. Buatlah judul yang menarik,
          singkat, padat, jelas, serta mudah dipahami. Sebagai pertimbangan,

188  Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia

     untuk SMA/SMK Kelas X
kalian dapat berdiskusi dengan teman-teman untuk memilih
beberapa nominasi judul resensi dalam isian tabel berikut.

           Tabel 6.20 Tabel Isian Nominasi Judul Resensi

No.       Nominasi Judul Resensi

1. .....

2. .....

3. .....

4. .....

5. .....

c. Membuat ringkasan/ikhtisar
     Untuk membuat ringkasan/ikhtisar buku antologi kalian perlu
     memahami pemetaan atau gambaran umum isi buku antologi
     tersebut. Selain itu, kalian juga diharuskan membaca keseluruhan
     isi buku. Perhatikan juga pemilahan bab dalam buku tersebut.
     Apakah buku tersebut dipilah berdasarkan tema tertentu? Hal ini
     penting karena ringkasan atau ikhtisar buku dapat memberikan
     gambaran yang jelas bagi pembaca.

                Tabel 6.21 Tabel Isian Ringkasan Antologi Puisi

                       Ringkasan/Ikhisar Buku Antologi yang Dibaca

      ...............

d. Menuliskan hal yang unik/menarik atau berkesan
     Kalian perlu menuliskan hal-hal unik dan menarik yang terdapat
     dalam buku tersebut. Hal-hal yang unik dan menarik dapat menjadi
     paparan kelebihan buku tersebut. Tulis kesan-kesan setelah
     membaca buku tersebut. Apa saja hal-hal istimewa dalam buku
     tersebut yang tidak dimiliki oleh buku-buku lainnya.

                Tabel 6.22 Tabel Isian Hal yang Unik/Menarik/
                             Berkesan dari Antologi Puisi

                            Hal yang unik/menarik atau berkesan

      ...............

          Bab 6 Berkarya dan Berekspresi Melalui Puisi                 189
     e. Menuliskan manfaat buku
          Setelah membaca dengan saksama keseluruh isi buku, kalian perlu
          merumuskan manfaat atau kegunaan buku tersebut. Khususnya,
          sasaran pembaca yang dituju. Apakah buku tersebut sesuai dan
          sangat bermanfaat untuk remaja, anak-anak, atau dewasa? Untuk
          membantu, kalian dapat menuliskannya dalam isian tabel berikut.

               Tabel 6.23 Tabel Isian Manfaat/Kegunaan Antologi Puisi

                                                  Manfaat Buku

            ...............

     f. Menuliskan kekurangan dan kelebihan
          Cermati pula apa saja kelemahan atau kekurangan buku tersebut.
          Kalian dapat membandingkannya dengan buku-buku antologi lain
          yang sejenis atau karya sebelumnya. Paparkan pula kelebihan atau
          keunggulan yang dimiliki buku antologi puisi tersebut agar penilaian
          kalian tampak berimbang. Kalian dapat mencatat kekurangan dan
          kelebihan buku antologi yang dibaca dalam isian tabel berikut.

         Tabel 6.24 Tabel Isian Kekurangan dan Kelebihan Antologi Puisi

                 Kekurangan Buku             Kelebihan Buku
     ....                         ....
     ....                         ....

     g. Menuliskan kritik dan saran
          Berdasarkan penilaian kelebihan dan kekurangan yang diberikan,
          kalian dapat menyampaikan kritik terhadap keseluruhan isi buku
          tersebut. Kritik dapat merupakan penilaian atau pendapat pribadi
          dengan mengungkapkan hal-hal yang dapat diperbaiki dari suatu
          karya. Untuk itu, kalian juga dapat menyampaikan saran perbaikan
          atau masukan agar karya penulis buku tersebut dapat lebih baik.
          Untuk kritik dan saran atas buku antologi yang kalian baca dapat
          dituliskan dalam isian tabel berikut.

                 Tabel 6.25 Tabel Isian Kritik dan Saran Antologi Puisi

           Kritik                                     Saran/Masukan

     ....                         ....

     ....                         ....

190  Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia

     untuk SMA/SMK Kelas X
h. Menuliskan simpulan atau penutup
     Bagian simpulan atau penutup merupakan bagian akhir dari
     tulisan tanggapan yang kalian susun. Oleh karena itu, cermati
     dengan saksama bagian-bagian yang telah kalian tulis pada
     tahap sebelumnya. Rangkailah beberapa paparan atau penjelasan
     singkat yang menggambarkan keseluruhan isi buku. Berikan pe-
     negasan ulang atas penjelasan yang kalian sampaikan sebagai
     penutup. Berdasarkan berbagai hal tersebut, berikan rekomendasi
     berupa penilaan apakah buku antologi tersebut layak dibaca atau
     tidak serta anjuran untuk siapa buku ini ditujukan. Kalian dapat
     menyusun bagian simpulan atau penutup dalam isian tabel berikut.

                           Tabel 6.26 Tabel Isian Simpulan

                                       Simpulan atau Penutup

       ...............

1) Susun dan kembangkan data atau informasi penting di atas
     menjadi resensi yang utuh

     Setelah bagian tahapan-tahapan di atas kalian lewati dengan
     baik, susunlah sebuah kerangka dan rangkailah bagian-bagian
     tersebut menjadi satu kesatuan yang utuh hingga membentuk
     tulisan resensi.

2) Lakukan revisi tulisan jika ada kesalahan atau kekeliruan

     Hasil tulisan yang telah disusun perlu ditelaah kembali untuk
     mendapatkan sebuah tulisan yang sempurna dan menarik.
     Sebaiknya tulisan dibaca oleh orang lain untuk mendapatkan
     sudut pandang yang berbeda dan lebih teliti. Revisi atau
     perbaikan tulisan mencakup beberapa hal, yaitu ketepatan
     kata, penulisan tanda baca, penulisan kata serapan, struktur
     kalimat, paragraf, dan sebagainya. Berikut ini contoh daftar
     periksa untuk mengecek hasil tulisan resensi kalian.

                 Tabel 6.27 Tabel Periksa Hasil Resensi

                 Perihal                             Bagian
                                   Ya Tidak yang

                                                     Direvisi

Terdapat kesalahan penulisan huruf besar .... ....  ....

dan huruf kecil

Terdapat kesalahan penulisan tanda baca .... ....   ....

Terdapat kesalahan penulisan kata  .... ....        ....

                 Bab 6 Berkarya dan Berekspresi Melalui Puisi          191
                            Perihal                                     Bagian
                                                      Ya Tidak yang

                                                                        Direvisi

     Terdapat kesalahan penulisan kata serapan .... ....         ....

     Terdapat kesalahan pilihan kata                  .... ....  ....

     Terdapat kesalahan struktur kalimat              .... ....  ....

     Terdapat kesalahan penempatan kalimat .... ....             ....

     dalam paragraf

     Terdapat kesalahan penempatan paragraf .... ....            ....

     Kelengkapan struktur atau bagian resensi .... ....          ....

     Resensi memuat sumber referensi/rujukan .... ....           ....

     dengan cara penulisan yang benar

     F. Menyajikan Pembacaan Puisi dengan Ekspresif dan
         Kreatif

                            Menyajikan pembacaan puisi dengan penghayatan,
                            ekspresi, gesture, suara, dan metode yang sesuai secara
                            kreatif

       Kegiatan 1

     Membaca puisi untuk diri sendiri tentu berbeda dengan membacakan puisi
     untuk orang lain. Membaca untuk diri sendiri dapat dilakukan dengan cara
     membaca hening dalam hati. Cara membaca ini bertujuan memahami dan
     mengkaji puisi lebih dalam. Adapun membacakan puisi untuk orang lain
     merupakan upaya menyampaikan makna dan perasaan yang terkandung
     dalam puisi. Oleh karena itu, pembacaan puisi tersebut tentu harus terlebih
     dulu memperhatikan makna dan maksud puisi yang sebenarnya.

          Pemahaman dan penghayatan terhadap makna puisi sangatlah penting.
     Pemahaman dan penghayatan akan memengaruhi bagaimana kalian me-
     nampilkan ekspresi wajah, sikap, dan gerak tubuh. Setelah mampu mema-
     hami dan menghayati makna puisi, selanjutnya kalian dapat menentukan
     metode dan teknik pembacaan yang sesuai. Metode dan teknik pembacaan
     puisi mencakup pengaturan ekspresi/mimik wajah, gerak tubuh (gesture),
     dan aspek suara (jeda, lafal, intonasi, dan tekanan). Untuk lebih jelas, berikut
     beberapa hal yang harus kalian perhatikan dalam pembacaan puisi.

192  Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia

     untuk SMA/SMK Kelas X
1. Ekspresi/mimik wajah

     Ekspresi atau mimik wajah merupakan bentuk dan pengaturan tampilan
     wajah sesuai dengan isi dan nada puisi yang dibacakan. Ekspresi wajah
     yang ditampilkan saat membacakan puisi tentu harus sesuai dengan
     makna yang terkandung dalam puisi tersebut. Sebagai contoh, puisi
     yang bermakna sedih tentu harus diwujudkan dengan ekspresi wajah
     yang tampak sedih.

2. Gerak tubuh/gesture

     Gerak tubuh merupakan bagaimana bagian-bagian tubuh bergeser atau
     bergerak sesuai dengan penjiwaan dan pemaknaan terhadap isi puisi
     yang dibaca. Gerak tubuh meliputi gerakan seluruh anggota tubuh:
     kaki, tangan, badan, dan kepala.

3. Lafal/artikulasi

     Lafal merupakan kejelasan dalam pengucapan setiap kata dan huruf.
     Setiap vokal atau konsonan yang terdapat dalam setiap kata dalam
     puisi yang dibacakan harus jelas dan tepat.

4. Tekanan

     Tekanan terkait pemberian nada khusus pada suatu kata, misalnya
     keras atau lunaknya suara dalam mengucapkan suatu kata. Pada kata-
     kata yang ingin kalian tegaskan maknanya dapat diucapkan dengan
     nada yang lebih keras dibandingkan dengan kata lainnya.

5. Jeda dan tempo

     Jeda merupakan pemberhentian singkat/sesaat pada suatu kata
     atau baris dalam pembacaan puisi. Pengaturan jeda yang baik dapat
     memudahkan memahami makna puisi yang dibacakan. Karena itu,
     pengaturan jeda setiap kata, baris, dan bait dalam pembacaan puisi
     penting untuk diperhatikan dengan cermat. Sebagai contoh, kalian
     sebaiknya tidak memotong kalimat pada bagian susunan kata yang
     memiliki satu pengertian. Hal tersebut akan membuat makna puisi
     yang dibacakan menjadi bias dan janggal bagi pendengar. Selain jeda,
     penghentian cepat-lambatnya tempo juga memengaruhi isi suatu
     kalimat. Tempo memberikan alunan irama pembacaan puisi. Kalimat-
     kalimat puisi yang dialunkan akan terasa merdu jika pemberian
     temponya diperhatikan dengan baik.

6. Intonasi

     Intonasi merupakan tinggi rendahnya nada pada kalimat atau naik
     turunnya lagu kalimat. Pengaturan intonasi juga dapat menghasilkan
     jenis kalimat yang berbeda.

     Untuk membantu proses pembacaan puisi, kalian dapat melakukan
penandaan pengaturan bunyi suara atas puisi yang akan dibacakan.
Penandaan ini menggunakan tanda baca tertentu yang kalian sisipkan pada
puisi agar tahu di mana kalian harus berhenti. Tanda-tanda itu antara lain
sebagai berikut.

Bab 6 Berkarya dan Berekspresi Melalui Puisi                                193
             Tabel 6.28 Tabel Tanda Pengaturan Suara Pembacaan Puisi

     No. Tanda              Arti                      Contoh

     1. /       Berhenti sebentar untuk        Hujan tumbuh/sepanjang malam
                bernapas

     2. //      Berhenti agak lama karena      Hujan tumbuh sepanjang
                berganti baris                 malam//

     3. ///     Berhenti lama pada akhir bait  Subuh hari/kulihat bunga-bunga
                                               hujan dan daun-daun hujan//
                                               berguguran di kebun hujan,//
                                               bertaburan jadi sampah hujan.///

     4. ^       Suara perlahan seperti berbisik Airmataku ^berkilauan^

     5. ^^      Suara agak perlahan            ^^Kudengar^^ anak-anak hujan
                                               bernyanyi

     6. ^^^ Suara keras seperti berteriak ^^^Ayo^^^ temui aku di bawah

     7. V       Tekanan pendek sekali          Vseperti kanak-kanak berangkat
                                               tidurV

     8. VV Tekanan agak pendek                 VVdi dada lelaki tua//
                                               yang gagap mengucap doa.VV

     9. VVV Tekanan agak panjang               VVVDi bawahVVV kibaran
                                               sarung
                                               kutuliskan puisimu,

     10. VVVV Tekanan panjang                  VVVVAyoVVVV temui aku di
                                               bawah

     11. __     Pembacaan datar biasa saja     __ dan ibu hujan
                                               menyaksikannya__//dari balik
                                               tirai hujan.

          Untuk berlatih memberikan penandaan dalam pembacaan puisi, kalian
     dapat mencoba memberi tanda pada puisi di bawah ini sesuai dengan cara
     pembacaan puisi yang kalian rencanakan. Berikan tanda-tanda pengaturan
     suara pada puisi karya W.S. Rendra berikut ini.

194  Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia

     untuk SMA/SMK Kelas X
                        Sajak Seonggok Jagung
                        Karya W.S. Rendra

Seonggok jagung di kamar

dan seorang pemuda

yang kurang sekolahan.

Memandang jagung itu,

sang pemuda melihat ladang;

ia melihat petani;

ia melihat panen;

dan suatu hari subuh,

para wanita dengan gendongan

pergi ke pasar ..             Gambar 6.12 Foto W.S. Rendra
Dan ia juga melihat
suatu pagi hari                        Sumber: Yayasan Lontar (1990)

di dekat sumur

gadis-gadis bercanda

sambil menumbuk jagung

menjadi maisena.

Sedang di dalam dapur

tungku-tungku menyala.

Di dalam udara murni

tercium kuwe jagung

Seonggok jagung di kamar

dan seorang pemuda.

Ia siap menggarap jagung

Ia melihat kemungkinan

otak dan tangan

siap bekerja

Tetapi ini :

Seonggok jagung di kamar

dan seorang pemuda tamat SLA

Tak ada uang, tak dapat menjadi mahasiswa.

Hanya ada seonggok jagung di kamarnya.

Ia memandang jagung itu

                          Bab 6 Berkarya dan Berekspresi Melalui Puisi  195
     dan ia melihat dirinya terlunta-lunta .
     Ia melihat dirinya ditendang dari diskotik.
     Ia melihat sepasang sepatu kenes di balik etalase.
     Ia melihat saingannya naik sepeda motor.
     Ia melihat nomor-nomor lotre.
     Ia melihat dirinya sendiri miskin dan gagal.
     Seonggok jagung di kamar
     tidak menyangkut pada akal,
     tidak akan menolongnya.
     Seonggok jagung di kamar
     tak akan menolong seorang pemuda
     yang pandangan hidupnya berasal dari buku,
     dan tidak dari kehidupan.
     Yang tidak terlatih dalam metode,
     dan hanya penuh hafalan kesimpulan,
     yang hanya terlatih sebagai pemakai,
     tetapi kurang latihan bebas berkarya.
     Pendidikan telah memisahkannya dari kehidupan.
     Aku bertanya :
     Apakah gunanya pendidikan
     bila hanya akan membuat seseorang menjadi asing
     di tengah kenyataan persoalannya?
     Apakah gunanya pendidikan
     bila hanya mendorong seseorang
     menjadi layang-layang di ibukota
     kikuk pulang ke daerahnya ?
     Apakah gunanya seseorang
     belajat filsafat, sastra, teknologi, ilmu kedokteran,
     atau apa saja,
     bila pada akhirnya,
     ketika ia pulang ke daerahnya, lalu berkata :
     Di sini aku merasa asing dan sepi !

                                                       (Sumber: Antologi Potret Pembangunan dalam Puisi, 1996)

196  Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia

     untuk SMA/SMK Kelas X
  Kegiatan 2

Pada dasarnya, tidak ada batasan gaya atau cara membacakan puisi. Gaya
atau cara pembacaan puisi bergantung pada penafsiran makna dan pilihan
masing-masing. Akan tetapi, secara umum ada beberapa gaya yang sering
ditampilkan dalam pembacaan puisi, yaitu sebagai berikut.
1. Pembacaan tekstual

     Cara pembacaan ini memiliki ciri membawa teks puisi di tangan.
     Pembaca sesekali masih melihat teks puisi secara langsung. Cara pem-
     bacaan puisi ini dapat divariasikan dengan berbagai gaya atau gerak
     tubuh, misalnya dengan berdiri, duduk, dan bergerak-gerak.
2. Pembacaan deklamasi
     Pembacaan puisi secara deklamasi berarti teks puisi yang sebelumnya
     harus dihapalkan terlebih dahulu. Dalam hal ini, pembacaan puisi tidak
     membawa teks puisi pada saat tampil. Pembaca lebih bebas dalam
     bergerak karena tidak terikat dengan teks secara visual. Namun, harus
     mampu menampilkan penghayatan yang lebih baik dibandingkan
     dengan tanpa membawa teks. Ekspresi, suara, dan gerak tubuh menjadi
     hal utama.
3. Pembacaan teatrikal
     Dalam pembacaan teatrikal, pembaca dituntut menampilkan
     ekspresi, penghayatan, dan penjiwaan penuh terhadap isi puisi yang
     dibacakannya. Untuk membantu, pembaca dapat menampilkan puisi
     melalui berbagai alat bantu dan media pendukung, misalnya kostum,
     aksesoris, musik, latar, dan setting panggung.

     Penentuan gaya pembacaan puisi tersebut menjadi pilihan kalian
masing-masing. Hal tersebut dapat didasarkan pada beberapa aspek,
misalnya kesiapan diri, kecocokan dengan puisi, situasi kondisi, dan
ketersediaan sarana pendukung.

     Apa pun gaya pembacaan puisi yang dipilih, sebaiknya kalian perlu
melakukan beberapa kali latihan untuk mencapai hasil maksimal. Kegiatan
latihan dapat dilakukan dengan beberapa cara, misalnya membacakan puisi
di depan cermin, membaca puisi dengan direkam oleh video, dan membaca
puisi di depan teman atau anggota keluarga.

     Adapun langkah-langkah pembacaan puisi secara tekstual adalah
sebagai berikut.
1. Berdirilah dengan tenang dan percaya diri di tempat pembacaan puisi

     yang sudah disediakan.
2. Hadapkan tubuh pada penonton. Lalu, arahkan pandangan ke sekeliling.

     Apabila perlu, berikanlah salam kepada hadirin dengan hormat.
3. Bacalah terlebih dulu judul dan nama penulisnya dengan suara dan

     nada yang jelas/tepat.

Bab 6 Berkarya dan Berekspresi Melalui Puisi                                 197
     4. Berhentilah beberapa saat untuk siapkan napas. Lalu, mulailah pem-
          bacaan puisi itu baris demi baris dan bait demi bait.

     5. Selama pembacaan puisi, fokuskan perhatian pada puisi itu sendiri.
          Kalian tidak perlu memedulikan hiruk-pikuk suara atau bunyi lain dari
          penonton.

     6. Ketika pembacaan puisi selesai, berhentilah beberapa saat. Tetap
          bersikap tenang, embuskan napas perlahan, lalu lakukan gerakan
          menghormat kepada penonton.

     7. Setelah itu, tinggalkan tempat pembacaan puisi dengan sikap yang
          tenang, wajar, serta tidak perlu tergesa-gesa.

          Untuk menambah pengalaman pembacaan puisi yang baik, kalian juga
     dapat mencermati video penampilan berbagai peserta lomba baca puisi di
     youtube. Selain itu, kalian juga dapat mencermati berbagai tips pembacaan
     puisi, kalian dapat tampil secara maksimal. Untuk tips pembacaan puisi
     dan contoh penampilan video pembacaannya, kalian dapat pindai QR atau
     kunjungi laman pada tautan berikut.

                           Pindailah kode QR di samping untuk memirsa video
                           Cara Membaca Puisi atau kunjungi laman berikut.
                           https://www.youtube.com/watch?v=VmuCn03vtHo

          Sebagai latihan, kalian dapat mencermati puisi “Kita Pemilik Sah
     Republik Ini” karya Taufik Ismail di bawah ini. Kemudian, lakukan
     pembacaan puisi di bawah ini dengan teman kalian. Penampilan pembacaan
     puisi dengan memperhatikan aspek penjiwaan, ekspresi, gerak tubuh, lafal,
     tekanan, jeda, intonasi, dan irama. Untuk dokumentasi dan publikasi, kalian
     bisa merekam pembacaan puisi tersebut dan mengunggahnya di berbagai
     media sosial. Setelahnya, lakukan kegiatan saling menilai pembacaan puisi
     dengan teman. Teks puisinya adalah sebagai berikut.

198  Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia

     untuk SMA/SMK Kelas X
                 Kita adalah Pemilik Sah Republik Ini
                             Karya Taufiq Ismail

Tidak ada pilihan lain.
Kita harus berjalan terus
Karena berhenti atau mundur
Berarti hancur
Apakah akan kita jual keyakinan kita
Dalam pengabdian tanpa harga
Akan maukah kita duduk satu meja
Dengan para pembunuh tahun yang lalu
Dalam setiap kalimat yang berakhiran
“Duli Tuanku?”
Tidak ada lagi pilihan lain

Kita harus berjalan terus

Kita adalah manusia bermata sayu,           Gambar 6.13 Foto

Yang di tepi jalan                                 Taufiq Ismail
Mengacungkan tangan untuk oplet
                                            Sumber: wikimedia.org/Rachmat04
                                                                (2016)

dan bus yang penuh

Kita adalah berpuluh juta

yang bertahun hidup sengsara

Dipukul banjir, gunung api, kutuk dan hama

Dan bertanya-tanya inikah yang namanya merdeka

Kita yang tidak punya kepentingan dengan seribu slogan

Dan seribu pengeras suara yang hampa suara

Tidak ada lagi pilihan lain.

Kita harus

Berjalan terus.

                                   (Sumber: Antologi Tirani dan Benteng, 1993)

                              Bab 6 Berkarya dan Berekspresi Melalui Puisi      199
          Setelah mengunggahnya ke media sosial, kalian dapat mengisi tabel
     berikut.

              Tabel 6.29 Tabel Isian Mengunggah ke Media Sosial

     1. Jenis media sosial  ...

     2. Nama akun/channel   ...

     3. Alamat/link         ...

     4. Tanggal unggah      ...

     5. Judul unggahan      ...

          Untuk penilaian pembacaan puisi, kalian dapat menggunakan tabel
     penilaian sebagai berikut.

                         Tabel 6.30 Tabel Tanda Penilaian Pembacaan Puisi

     No.             Aspek       Baik                 Cukup      Kurang

     1. Penghayatan/penjiwaan    ....                 ....       ....

     2. Ekspresi/mimik wajah     .....                .....      .....

     3. Gerak tubuh              .....                .....      .....

     4. Lafal/artikulasi         .....                .....      .....

     5. Tekanan                  .....                .....      .....

     6. Jeda                     .....                .....      .....

     7. Intonasi                 .....                .....      .....

     Jumlah

     Saran/Masukan/Apresiasi:

     ...........................................................................................................................................................
     ...........................................................................................................................................................

200  Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia

     untuk SMA/SMK Kelas X
G. Jurnal Membaca

                      Mengapresiasi antologi puisi penyair terbaik Indonesia

Beberapa buku antologi puisi di bawah ini menarik dibaca untuk
memperdalam pemahaman kalian terhadap karya-karya sastrawan
Indonesia. Selain itu, berbagai karya sastra berikut dapat memperkaya
pengalaman estetis kalian jika suatu saat nanti menulis buku puisi. Kalian
juga dapat melakukan apresiasi buku antologi yang kalian baca dengan
membuat laporan membaca buku dan menggambarkan isi buku tersebut
dalam bentuk publikasi. Adapun beberapa buku antologi puisi yang dapat
menjadi referensi adalah sebagai berikut.

     a. Kini Aku sudah Menjadi Batu karya Isbedy Stiawan Z.S.;
     b. Teman-temanku dari Atap Bahasa karya Afrizal Malna;
     c. Kawitan karya Ni Made Purnama Sari;
     d. Perahu Badik karya Aspar Paturusi; dan
     e. Nostalgi=Transendensi karya Toeti Heraty.

     Kalian juga dapat membaca antologi puisi lainnya, baik hasil unduhan
dari sumber internet maupun meminjam dari perpustakaan. Lalu, buatlah
sebuah laporan buku dalam bentuk infografik, analisis tulang ikan (fish
bone), atau peta pikiran. Berikut contoh tabel isiannya.

                 Identitas Buku

Judul Buku  :

Penulis     :

Penerbit    :

Tahun terbit :

Cetakan ke  :

Tebal Halaman :

                 Bab 6 Berkarya dan Berekspresi Melalui Puisi                 201
                   Tabel 6.31 Tabel Jurnal Membaca Buku

     No            Hal                                Deskripsi

     1. Ringkasan/iktisar buku                        .......

     2. Hal unik/menarik/                             .......

         berkesan

     3. Manfaat buku                                  .......

     4. Kekurangan dan kelebihan                      .......

     5. Kritik dan saran                              .......

     6. Simpulan                                      .......

          Hasil jurnal membaca yang sudah kalian isi bisa dipublikasikan di
     mading sekolah atau media sosial. Dengan begitu, dapat bermanfaat untuk
     orang lain.

     H. Refleksi

                      Merefleksikan apa saja yang telah dipelajari dan
                      bagian-bagian mana saja yang belum terlalu dikuasai
                      agar dapat menemukan solusinya.

     Selamat! Kalian sudah mempelajari Bab 6. Tentu banyak yang sudah
     dipelajari. Tandai kegiatan yang sudah dilakukan atau pengetahuan yang
     sudah dipahami dengan tanda centang (√).

202  Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia

     untuk SMA/SMK Kelas X
              Tabel 6.32 Tabel Refleksi Hal yang Sudah Dipelajari

              Pada Bab 6 Ini              Sudah  Masih Perlu       Rencana
                                          Dapat  Belajar Lagi      Tindak
                                                                    Lanjut

Saya memahami pengertian dan              ....   ....              ....
karakteristik teks puisi.

Saya mampu memahami diksi dalam           ....   ....              ....

teks puisi secara kritis dan reflektif.

Saya mampu memahami teks diskusi          ....   ....              ....

dan menilai efektivitas diksi, rima, dan

tipografi dalam mendukung makna

dan amanat puisi.

Saya paham dan mampu                      ....   ....              ....

mengidentifikasi tema dan suasana

puisi untuk menemukan makna yang

tersurat dan tersirat.

Saya paham dan mampu menyajikan           ....   ....              ....

musikalisasi puisi secara kreatif sesuai

makna dan perasaan yang terkandung

dalam puisi.

Saya paham dan mampu menulis              ....   ....              ....

tanggapan terhadap antologi puisi

secara logis dan kritis dalam bentuk

resensi buku.

Saya mampu menyajikan pembacaan           ....   ....              ....

puisi dengan penghayatan, ekspresi,

gesture, dan metode yang sesuai

secara kreatif.

Saya mampu mengapresiasi antologi         ....   ....              ....

puisi penyair terbaik Indonesia.

                              Bab 6 Berkarya dan Berekspresi Melalui Puisi  203
     1. Untuk menghitung persentase penguasaan materi dapat menggunakan
          rumus sebagai berikut.

             Penguasaan materi =
             ([Jumlah centang materi yang dikuasai]/[jumlah seluruh materi]) 100

     2. Jika 70-100% materi di atas sudah dikuasai, kalian dapat meminta
          aktivitas pengayaan kepada guru.

     3. Jika materi yang dikuasai masih di bawah 70%, kalian dapat men-
          diskusikan kegiatan remedial yang dapat dilakukan dengan gurumu.

204  Cerdas Cergas Berbahasa dan Bersastra Indonesia

     untuk SMA/SMK Kelas X
A

Abad 19
Abdul Hadi W. M. 181, 182
Aceh 181, 182
Adji Nugroho 154
Afrizal Malna 201
Ahmad Tohari 49
Ahmad Zamzuri 49, 187
Akurat 17
Alam 19, 61
Alur 39, 63, 67, 69, 70, 73, 76, 79, 81, 112, 149
Amanat ii, 183, 184, 188, 203
Analisis 32, 66, 67, 68, 110, 135, 154, 168, 180, 186, 188, 201, 203, 214
Anekdot 28, 29, 30, 31, 216, 32, 39, 44, 48, 46, 47
Anom Whani Wicaksana 154
Antologi 80, 159, 186, 187, 188, 189, 190, 191, 201, 203, 211
Apresiasi 201, 211
Artikulasi 185, 193, 200, 211
Asia Tenggara 4, 16
Aspar Paturusi 201
Azzura Dayana 24

                                                                                                           205
B

Berbicara xvi, 24, 65, 46, 72
Biodata 115
Blog 108, 151

C

Cerita 24, 25, 29, 32, 44, 49, 51, 54, 60, 63, 66, 67, 68, 69, 70, 71, 103, 73, 75, 76, 77,
      78, 79, 80, 81, 82, 104, 123, 124, 129, 130, 148, 149, 215

Cerpen 59, 63, 66, 67, 69, 71, 73, 74, 75, 78, 79, 80, 81
Chairil Anwar 166, 169, 170
Citraan 165, 173, 211
Cut Nyak Dien 125

D

Daring 15, 96, 97, 98, 133, 134, 135, 211, 214
Deduktif 123, 211, 212
Deklamasi 197, 212
Deskripsi 6, 7, 9, 16, 21, 45, 79, 111, 179, 180, 202
Diksi 79, 108, 150, 159, 178, 180, 188, 212
Diskusi 88, 109, 147, 212
Dokumentasi 198
Drama 78, 109, 159, 184
D. Zawawi Imron 171, 172

E

Ejaan 133
Ensiklopedia 15, 98, 99, 112, 212, 224
Evaluasi v, 31, 76, 109, 186

206
F

Fakta 24, 25, 26, , 91, 49
Figuratif 159
Fokus 118
Frans Kaisiepo 146, 147

G

Gesture 192, 193, 203, 212

H

Hamid Awaludin 154
Hikayat 54, 55, 59, 63, 66, 67, 68, 69, 71, 73, 79, 80, 81, 216

I

Ide Penjelas 118, 124, 149
Ide Pokok 123, 124, 125, 149, 156, 212
I Gusti Ngurah Rai 116, 117, 118
Ilustrasi 151
Induktif 123, 124, 212
Infografis 23, 144, 146, 151, 154, 201
Informasi 2, 3, 4, 5, 6, 7, 10, 18, 19, 20, 23, 78, 26, 79, 112, 98, 99, 54, 79, 80, 84, 85,

      188, 144, 148, 151, 213, 216, 118, 217, 191, 46
Inspirasi 114, 115, 154
Instrumen 21, 184, 215
Internet 18, 19, 125, 154, 201, 211, 214, 217
Intonasi 23, 24, 112, 152, 153, 156, 159, 192, 193, 198, 213

J

Jeda 152, 192, 193, 198, 213
Joko Pinurbo 166, 167, 187
Jurnal xvi, 24, 49, 79, 110, 111, 154, 155, 201, 202

                                                                                                           207
K

Kaidah 16, 21, 69, 81, 104, 105, 133, 135, 136, 140, 148, 156
Kartini 124, 130, 132, 133, 141, 145, 146
Kreativitas xvi, 186
Kritis 112, , 214

L

Lafal 152, 192, 198, 211, 214
Laman 15, 96, 97, 98, 108, 109, 119, 125, 133, 134, 135, 185, 198, 214, 217
Laporan 2, 3, 4, 5, 6, 7, 9, 14, 16, 17, 20, 21, 23, 25, 26, 110, 154, 201
Lawakan 29, 214, 46, 47, 48, 49, 46

M

Makna 2, 15, 16, 38, 64, 112, 96, 97, 98, , 212, 159, 163, 164, 170, 171, 178, 179, 180,
      182, 183, 184, 188, 192, 193, 197, 203, 211, 213, 216

Maya Ananda 154
Media 34, 44, 76, 108, 78, 111, 81, 151, 185, 151, 152, 153, 155, 22, 185, 197, 198, 200,

      202, 22
Membaca xv, xvi, 24, 49, 59, 79, 110, 111, 154, 192, 155, 227, 192, 198, 201, 202
Memirsa xv, 84, 125, 185, 198
Menulis xvi, 18, 20, 49, 73, 79, 102, 108, 226, 230
Mohammad Hatta 121, 136, 137, 138, 140, 143, 144
Motivasi 114, 115, 154, 215
Museum 122, 132, 154
Musikalisasi 185, 186

N

Nilai 54, 59, 67, 68, 73, 78, 79, 80, 81, 122, 187, 215

O

Observasi 2, 3, 4, 5, 6, 7, 9, 14, 16, 17, 20, 21, 22, 23, 25, 26

208
P

Pahlawan 113, 114, 117, 225, 139, 224
Plot 59, 60, 63, 67, 79, 81
Podcast 119
Poster 151
Presentasi 24, 76, 109, 112, 151, 152, 153, 156
Profil 118, 122, 221
Pronomina 100, 141, 143, 215
Proyek xvi, 31
PUEBI 133, 134, 135, 136, 220
Puisi 157, 159, 163, 219, 165, 166, 170, 173, 179, 181, 182, 183, 184, 185, 186, 187, 188,

      189, 190, 191, 194, 197, 198, 200, 219, 220, 226

R

Reorientasi 130, 149, 151
Rubrik 123, 124

S

Sanusi Pane 170
Sapardi Djoko Damono 160, 163, 168
Sarana 152, 153, 214, 197, 217, 46
Situ Gunung 223
Struktur 32, 6, 9, 18, 20, 23, 26, 31, 80, 81, 95, 107, 108, 110, 191, 192, 150, 156, 216,

      192, 203

                                                                                                           209
T

Tanggapan 32
Teks v, 5, 6, 7, 9, 10, 14, 16, 17, 18, 21, 23, 25, 26, 28, 30, 31, 32, 59, 60, 39, 44, 68, 69,

      81, 112, 113, 84, 85, 86, 87, 88, 89, 91, 95, 96, 97, 98, 99, 100, 101, 103, 104, 105,
      106, 107, 108, 109, 112, , 114, 115, 118, 119, 122, 123, 124, 125, 133, 135, 136, 140,
      141, 143, 144, 146, 147, 149, 150, 151, 152, 153, 154, 156, 159, 160, 215, 216, 162, 46,
      47, 183, 184, 195, 197, 203, 221
Tema xv, 29, 105, 79, 105, 180, 106, 182, 182, 48, 181, 182, 183, 184, 188, 189, 203, 47

V

Video 5, 20, 76, 77, 78, 108, 109, 125, 148, 151, 152, 185, 197, 198

210
anekdot: teks berbentuk cerita yang di dalamnya mengandung humor
     sekaligus kritik.

antologi: suatu kumpulan karya dari seseorang atau kumpulan karya
     dari beberapa orang yang dijadikan satu.

antonomasia: majas yang menyebut seseorang berdasarkan ciri atau
     sifatnya yang menonjol.

apresiasi: penghargaan atau penilaian terhadap karya seni atau karya
     sastra.

artikulasi: terkait lafal atau pengucapan kata atau bunyi huruf tertentu.

bait: semacam paragraf pada puisi; satu alinea dalam puisi yang terdiri
     atas beberapa baris.

biografi: tulisan tentang kehidupan seseorang yang ditulis oleh orang
     lain.

bit: kesatuan set up dan punch yang membahas satu subtema. Dalam
     sebuah naskah terdiri dari beberapa bit yang saling berkaitan.

citraan penciuman: susunan kata yang menimbulkan efek seakan-akan
     pembaca ikut mencium bau sesuatu.

citraan penglihatan: susunan kata yang mampu memberi rangsangan
     kepada indra penglihatan sehingga hal-hal yang tidak terlihat
     menjadi seolah-olah terlihat.

citraan: kata atau susunan kata yang dapat menimbulkan efek khayalan
     atau imajinasi pada diri pembaca sehingga seolah-olah ikut
     merasakan, mendengar, melihat, meraba, mengecap sesuatu yang
     diungkapkan dalam puisi.

daring: akronim atau kependekan dari kata dalam jaringan sebagai
     padanan kata online; terhubung dengan jaringan komputer atau
     internet.

deduktif: pengambilan kesimpulan atau metode pemikiran dengan
     diawali hal-hal yang bersifat umum ke hal-hal yang bersifat khusus.

                                                                                                            211
deklamasi: pembacaan puisi/sajak yang umumnya dilakukan dengan
     ekspresif, tetapi tanpa membawa naskah puisi/sajaknya.

dialog: bentuk percakapan antara dua orang atau lebih.

diksi: kata-kata tertentu yang sengaja dipilih penulis puisi untuk
     menimbulkan efek, makna, dan maksud tertentu dalam puisinya.

diskusi: kegiatan bertukar pikiran, pendapat, atau gagasan antara dua
     orang atau lebih tentang suatu hal atau masalah tertentu dengan
     harapan mendapatkan solusi, kejelasan, atau jalan keluar terbaik.

efektif: upaya yang berdampak; membawa hasil, memiliki efek tertentu,
     tepat guna.

efisien: melakukan sesuatu hal dengan sesuai, tepat, dan cermat tidak
     membuang waktu, tenaga, dan biaya.

ensiklopedia: karya rujukan yang berisi keterangan atau uraian tentang
     berbagai hal dalam bidang ilmu pengetahuan yang biasanya disusun
     menurut abjad atau tema.

fakta: hal (keadaan, peristiwa) yang merupakan kenyataan; sesuatu
     yang benar-benar ada atau terjadi.

gesture: merupakan bagaimana bagian-bagian tubuh bergeser atau
     bergerak sesuai dengan penjiwaan dan pemaknaan terhadap isi
     puisi yang dibaca.

hikayat: karya sastra lama Melayu berbentuk prosa yang berisi cerita,
     undang-undang, dan silsilah bersifat rekaan, keagamaan, historis,
     biografis, atau gabungan sifat-sifat itu, dibaca untuk pelipur lara,
     pembangkit semangat juang, atau sekadar untuk meramaikan pesta.

hiperbola: gaya bahasa yang mengandung pernyataan dengan cara
     melebih-lebihkan sesuatu dari apa yang sebenarnya.

ide pokok: sebuah topik yang menjadi pokok pengembangan paragraf.

induktif: kebalikan dari deduktif; pengambilan kesimpulan secara
     umum berdasarkan atau diawali dengan hal-hal yang khusus atau
     spesifik.

infografik: bentuk informasi yang disampaikan dalam tampilan gambar
     atau secara grafis/visual.

inspiratif: memberikan ilham atau mendatangkan inspirasi, ide, atau
     petunjuk dan dorongan semangat.

212
intonasi: tinggi rendahnya nada pada kalimat atau naik turunnya lagu
     kalimat.

ironi: gaya bahasa yang melukiskan suatu maksud dengan mengatakan
     kebalikan dari keadaan yang sebenarnya dengan maksud menyindir.

jeda: pemberhentian sejenak atau istirahat sebentar dalam suatu hal
     atau kegiatan tertentu.

kalimat definisi: kalimat yang memberikan penjelasan umum tentang
     suatu benda hal aktivitas dan lain-lain.

kalimat deklaratif: kalimat pernyataan atau kalimat yang menyatakan
     suatu informasi atau berita.

kalimat deskripsi: kalimat yang menggambarkan sifat-sifat atau ciri-
     ciri khusus dari suatu benda. Sifat-sifat tersebut merujuk pada hal
     khusus yang dapat ditangkap oleh pancaindra misalnya berupa
     ukuran seperti besar kecil, tinggi rendah.

kalimat introgatif: kalimat yang menanyakan sesuatu atau kalimat
     yang berbentuk pertanyaan.

kalimat langsung: bentuk kalimat yang diapit tanda petik (“...”) sebagai
     kalimat yang diucapkan secara langsung dalam suatu dialog atau
     percakapan.

kalimat persuasif: kalimat yang berisi bujukan, imbauan, atau rayuan
     agar mengikuti apa yang sampaikan.

kamus: buku yang memuat kumpulan istilah atau nama yang disusun
     menurut abjad beserta penjelasan tentang makna dan pemakaiannya.

kata arkais: kata yang sudah tidak lazim digunakan pada saat ini.

kata kerja aktivitas mental: jenis kata kerja yang mengutarakan suatu
     respons atau reaksi pada individu pada sebuah sikap, kondisi, atau
     pengalaman tertentu.

kata kerja pasif: kata kerja yang subjeknya dikenai suatu pekerjaan.
     Umumnya kata kerja yang memiliki imbuhan -di atau -ter.

kata konkret: kata yang rujukannya lebih mudah ditangkap oleh indra.
     Konkret dapat berarti nyata, berwujud, atau benar-benar ada.

kata konotatif: kata-kata yang berasosiasi atau kata yang memiliki
     hubungan makna kata dengan hal lain di luar bahasa yang muncul
     sebagai akibat asosiasi perasaan kita terhadap kata yang diucapkan
     atau didengar.

                                                                                                           213
kesimpulan: pemaknaan kembali terhadap uraian yang telah dibuatnya
     pada bagian pembahasan.

kreatif: mempunyai atau memiliki kemampuan untuk berkreasi
     menciptakan sesuatu.

kritik: penilaian atau pendapat pribadi yang mengungkapkan hal-hal
     yang dapat diperbaiki dari suatu hal.

kritis: suatu sikap atau perbuatan tidak lekas percaya dengan berusaha
     menemukan kesalahan atau kekeliruan melalui suatu analisis yang
     cermat dan tajam.

kronologis: susunan kejadian atau peristiwa sesuai dengan urutan waktu.

lafal: kejelasan dalam pengucapan setiap kata dan huruf.

laman: halaman dari situs web yang dapat diakses melalui sarana
     internet atau jejaring komputer.

larik: deret atau baris dalam puisi/sajak.

lawakan tunggal: lawakan yang dibawakan di atas panggung seorang
     diri, biasanya di depan pemirsa langsung, dengan cara bermonolog
     mengenai sesuatu topik.

logis: sejalan dengan logika berpikir akal sehat atau sesuai dengan
     nalar pikiran.

luring: akronim atau kependekan dari kata luar jaringan sebagai
     padanan kata offline; lawan kata dari daring; tidak terhubung ke
     jaringan komputer atau internet.

majas sindiran: kelompok majas yang mengungkapkan maksud atau
     gagasan dengan cara menyindir guna meningkatkan kesan dan
     makna kata terhadap pembaca.

majas: bahasa kiasan yang digunakan untuk menampilkan efek tertentu
     bagi pembacanya.

makalah: karya tulis yang membahas suatu persoalan dengan
     pemecahan masalah berdasarkan hasil membaca atau hasil
     pengamatan lapangan.

media sosial: suatu aplikasi atau laman yang digunakan untuk
     berinteraksi, berbagi, atau berhubungan secara sosial
     antarpenggunanya.

metafora: majas yang menggunakan kata pembanding untuk mewakili
     hal lain atau bukan yang sebenarnya mulai dari bandingan benda
     fisik, sifat, ide, atau perbuatan lain.

214
mimik wajah: bentuk dan pengaturan tampilan wajah.

motivasi: kekuatan yang muncul pada diri, baik disadari maupun tidak,
     untuk melakukan suatu tindakan atau perbuatan dengan tujuan
     tertentu.

musikalisasi: upaya kolaborasi antara teks puisi dan musik; perpaduan
     antara teks puisi dan instrumen musikal.

naratif: berbentuk narasi atau berisi paparan suatu cerita, kisah, atau
     rangkaian kejadian.

negosiasi: kegiatan atau proses penyelesaian suatu masalah, persoalan,
     atau jual beli dengan jalan perundingan atau kesepakatan antara
     kedua belah pihak untuk mencapai persetujuan atau penyelesaian
     yang saling menguntungkan.

negosiator: penegosiasi atau pihak yang melakukan kegiatan negosiasi.

nilai moral: suatu penggambaran tentang nilai-nilai kebenaran,
     kejujuran, dan ajaran kebaikan tertentu yang bersifat praktis.

nilai pendidikan: nilai yang berkaitan dengan semangat atau kemauan
     seseorang untuk terus belajar secara sadar.

nilai religius: nilai yang mengikat manusia dengan Pencipta alam dan
     seisinya.

nominasi: calon, usulan, atau bakal.

opini: pendapat; pikiran; pendirian seseorang terhadap sesuatu dan
     bersifat subjektif.

personifikasi: majas yang menyatakan benda mati sebagai sesuatu
     yang seolah-olah hidup layaknya manusia.

pronomina: kata ganti atau kata yang umumnya digunakan untuk
     menggantikan orang atau benda, misalnya aku, kau, dia, beliau, dll.

publikasi: kegiatan mengumumkan atau membuat khalayak tahu.

referensi: sumber rujukan atau acuan; berkenaan dengan buku atau
     sumber pengetahuan.

refleksi: pantulan, cerminan, atau gambaran diri.

resensi: ulasan, pertimbangan, atau tulisan yang berisi gambaran,
     penjelasan, dan penilaian baik-buruk suatu karya tertentu.

revisi: perbaikan atau proses peninjauan kembali dengan tujuan
     diperbaiki.

                                                                                                           215
rima: pengaturan bunyi akhir pada setiap baris/larik puisi

rule of three: pemberian tiga contoh sesuatu, tetapi contoh yang ketiga
     berupa hal yang lucu atau punch.

sarkasme: majas yang secara terang-terangan menyinggung, menyindir,
     atau menyerang seseorang atau sesuatu secara langsung, bahkan
     menggunakan kata-kata yang kasar.

sastra hikayat: sastra lama yang ditulis dalam bahasa Melayu, sebagian
     besar kandungan ceritanya berkisar dalam kehidupan istana, unsur
     rekaan merupakan ciri yang menonjol dan pada lazimnya mencakup
     bentuk prosa yang panjang.

set up: bagian yang tidak lucu dari sebuah bit. Pada teks anekdot, set up
     berfungsi sama dengan krisis.

simile: majas yang membandingkan suatu hal dengan hal lainnya
     menggunakan kata penghubung atau kata pembanding.

simulasi: latihan yang dilakukan sebelum penampilan yang
     sesungguhnya.

sinisme: gaya bahasa berupa ejekan atau sindiran menggunakan kata-
     kata kasar yang disampaikan secara langsung dengan setulus hati.

sinonim: kata-kata yang maknanya sama atau mirip dengan yang lain
     sekalipun bentuknya beda.

struktur: cara penyusunan berdasarkan pola tertentu; pengaturan
     unsur-unsur atau bagian-bagian sesuatu.

surat: suatu hal berisi pesan, informasi, atau hal penting lainnya yang
     ditulis oleh seseorang, organisasi, atau lembaga dan ditujukan
     kepada pihak lain.

tautan: padanan kata link; bisa berarti berhubungan dengan yang lain.

tekanan: pemberian nada khusus pada suatu kata, misalnya keras atau
     lunaknya suara dalam mengucapkan suatu kata.

tesaurus: kumpulan daftar kata atau ungkapan yang bertalian makna.

tipografi: cara menata tampilan wajah atau bentuk puisi untuk
     menciptakan kesan atau makna tertentu.

tuturan pasangan: tuturan yang berbentuk tanya jawab antara
     pembicara dan lawan bicara atau bentuk saling respons antara
     pembicara dan lawan bicara.

216
unduh: mengunduh; tindakan mengambil file atau berkas tertentu
     dari jejaring internet atau suatu laman tertentu; padanan dari kata
     download.

unggah: mengunggah; tindakan mengirim file atau berkas tertentu ke
     suatu tujuan melalui sarana jejaring internet; padanan dari kata
     upload.

visual: tampak atau terlihat melalui indra penglihatan (mata).
wawancara: kegiatan tanya jawab dengan seseorang sebagai sumber

     informasi/narasumber mengenai suatu hal dengan maksud men-
     dapatkan suatu keterangan, penjelasan, atau informasi yang akan
     digunakan untuk tujuan tertentu.

                                                                                                            217
Agusta, Leon. 2012. Gendang Pengembara. Jakarta: Pustaka Eidos.
Ahmad, Ismail. 1952. Bunga Rampai Melayu Kuno. Malaka: Penerbitan

     Abbas Bandong.
Anwar, Chairil. 1993. Aku Ini Binatang Jalang (Cetakan VI). Jakarta: PT

     Gramedia Pustaka Utama.
Anwar, Chairil. 1993. Deru Campur Debu. Jakarta: PT Dian Rakyat.
Bachri, Sutardji Calzoum. 1981. O Amuk Kapak. Jakarta: Sinar Harapan.
Bachtiar, Toto S. 1977. Suara. Jakarta: Balai Pustaka.
Baried, St. Baroroh, dkk. 1985. Memahami Hikayat dalam Sastra

     Indonesia. Jakarta: Pusat Pembinaan dan Pengembangan Bahasa
     Departemen Pendidikan dan Kebudayaan.
Chaidir, Ari. 2010. “Senandung Tonggeret”. Trubus Online, 4 Juni 2010,
     dilihat pada 1 September 2020 <https://www.trubus-online.co.id/
     senandung-tonggeret/>
Dahana, Radhar Panca. 1994. Lalu Waktu: Sajak dalam Tiga Kumpulan
     (1985-1994). Jakarta: Pustaka Firdaus.
Damono, Sapardi Djoko. 2014. Hujan Bulan Juni. Jakarta: Grasindo.
Hamzah, Amir. 2008. Nyanyi Sunyi (Cetakan XV). Jakarta: Dian Rakyat.
Imron, D. Zawawi. 2000. Bantalku Ombak Selimutku Angin. Yogyakarta:
     Gama Media.
Ismail, Taufiq. 1993. Tirani dan Benteng: Dua Kumpulan Puisi. Jakarta:
     Yayasan Ananda.
Keraf, Gorys. 1994. Komposisi. Jakarta: Nusa Indah.

218
Keraf, Gorys. 2010. Diksi dan Gaya Bahasa. Jakarta: PT. Gramedia Pustaka
     Utama.

Kosasih, E. 2014. Jenis-jenis Teks dalam Mata Pelajaran Bahasa Indonesia
     SMA/MA/SMK. Bandung: Yrama Widya

Maulana, Soni Farid. 2004. Selepas Kata. Bandung: Pustaka Latifah.

Maulana, Soni Farid. 2007. Angsana: Sepilihan Puisi 2000-2006.
     Bandung: Ultimus.

Mohamad, Goenawan. 1992. Asmaradana. Jakarta: PT Gramedia
     Widiasarana Indonesia.

Mu’jizah. 1995. Hikayat Nakhoda Asyik. Jakarta: Pusat Bahasa.

N, Herman R. 2018. “Hakikat Bahasa, Aceh vs Jamee dan Kluet” dalam
     Dari Pantun sampai Literasi: Kumpulan Kolom Bahasa dan Sastra.
     Irawan Syahdi, Banda Aceh: Balai Bahasa Aceh.

Pinurbo, Joko. 2007. Celana Pacar Kecilku di Bawah Kibaran Sarung.
     Jakarta: PT Gramedia Pustaka Utama.

Pomantow, Virginia C. C. 2019. “Tarian Pena” dalam Di Sini Rinduku
     Tuntas; Antologi Cerita Pendek Bengkel Sastra 2019. Sulawesi Utara:
     Balai Bahasa Sulawesi Utara.

Pradopo, Rachmat Djoko. 2012. Pengkajian Puisi. Yogyakarta: Gadjah
     Mada University Press.

Puspitasari, Arum. 2016. “Kursi Bus” dalam Rahasia Simfonia: Antologi
     Cerpen Bengkel Bahasa dan Sastra Indonesia bagi Siswa SLTA
     Kabupaten Bantul. Yogyakarta: Balai Bahasa Daerah Istimewa
     Yogyakarta.

Rendra, W.S. 2008. Blues untuk Bonnie. Jakarta: PT Dunia Pustaka Jaya.

Rendra. 1996. Potret Pembangunan dalam Puisi (Cetakan II). Jakarta: PT
     Dunia Pustaka Jaya.

Rovi, A. Warits. 2015. “Burung Pemanggil Hujan” dalam Koran Minggu
     Pagi, 8 Oktober 2015.

Sarimanah, Eri, dkk. 2020. “Pola Penulisan Daftar Pustaka Sesuai PUEBI”.
     Seminar Internasional Riksa Bahasa. <http://proceedings.upi.edu/

                                                                                                           219
     index.php/riksabahasa/article/view/891> diunduh pada tanggal 14
     Januari 2021.

Sastrowardojo, Subagio. 1982. Daerah Perbatasan. Jakarta: PN Balai
     Pustaka.

Trim, Bambang. 2020. “Panduan Praktis Menyusun Daftar Pustaka.
     Manistebu, 10 Desember 2020, dilihat 14 Januari 2021. <https://
     manistebu.com/2020/12/panduan-praktis-menyusun-daftar-
     pustaka/>.

USAID Prioritas. 2015. Buku Sumber untuk Dosen LPTK: Pembelajaran
     Literasi di Sekolah Menengah Pertama/Madrasah Tsanawiyah.

Wijayanti, Anik. 2015. “Kajian Habitat dan Aktivitas Kemunculan
     Kunang-Kunang dengan Observasi Cuaca Skala Mikro di
     Kawasan Situ Gunung, Kabupaten Sukabumi (Skripsi). ” https://
     repository.ipb.ac.id/bitstream/handle/123456789/75574/G15awi.
     pdf?sequence=1&isAllowed=y melalui google cendekia. Diunduh pada
     tanggal 1 Juli 2020.

W.M, Abdul Hadi. 1981. Anak Laut Anak Angin. Jakarta: H (Jusuf Panigoro).

https://www.jendelasastra.com/dapur-sastra/dapur-jendela-sastra/
     lain-lain/puisi-puisi-sanusi-pane Diunduh 19 Januari 2021 pukul
     18.45 WIB.

http://lppks.kemdikbud.go.id/id/kabar/r-a-kartini-sang-pelopor-
     kebangkitan-perempuan-pribumi Diunduh tanggal 10 Januari 2021
     pukul 17.24 WIB.

https://m.merdeka.com/i-gusti-ngurah-rai/profil/ Diunduh tanggal
     20 Januari 2021 pukul 13.47 WIB.

https://m.merdeka.com/ki-hadjar-dewantoro/profil/ Diunduh tanggal
     21 Januari 2021 pukul 21.27 WIB.

https://muskitnas.net/2020/08/12/history-today-hari-lahir-bung-
     hatta/ Diunduh tanggal 16 Januari 2021 pukul 16.29 WIB.

https://serupa.id/contoh-teks-negosiasi-beserta-strukturnya-
     berbagai-topik/ Diunduh tanggal 16 Januari 2021 pukul 20.13 WIB.

https://www.gurupendidikan.co.id/contoh-teks-negosiasi/. Diunduh
     tanggal 17 Januari 2021 pukul 12.36 WIB.

220
https://www.ilmusiana.com/2020/01/contoh-teks-negosiasi-narasi.html
     Diunduh tanggal 18 Januari 2021 pukul 15.43 WIB.

https://www.jendelasastra.com/dapur-sastra/dapur-jendela-sastra/
     lain-lain/puisi-puisi-sanusi-pane Diunduh 19 Januari 2021 pukul
     18.45 WIB.

http://www.prioritaspendidikan.org/file/Pembelajaran_Literasi_SMP_
     di_LPTK1.pdf Diunduh pada 10 Januari 2021

https://www.republika.co.id/berita/qcseoo282/setelah-dibawa-ke-
     ruangan-besar Diunduh tanggal 13 Januari 2021 pukul 15.36 WIB.

https://www.sman1pklkerinci.sch.id/biografi-r-a-kartini-pahlawan-
     emansipasi-wanita-indonesia/ Diunduh tanggal 14 Januari 2021
     pukul 19.18 WIB.

https://www.youtube.com/watch?v=AbFyJlBTANs Diakses pada tanggal
     13 Agustus 2020

                                                                                                           221
BAB 1
Wijayanti, Anik. 2015. “Kajian Habitat dan Aktivitas Kemunculan Kunang-

     Kunang dengan Observasi Cuaca Skala Mikro di Kawasan Situ Gunung,
     Kabupaten Sukabumi (Skripsi).” https://repository.ipb.ac.id/bitstream/
     handle/123456789/75574/G15awi.pdf melalui google cendekia. Diunduh
     pada tanggal 1 Juli 2020.

BAB 2
https://lokadata.id/artikel/sekolah-lagi-masalah-kendaraan-dan-parkir-lagi

        dikases pada tanggal 13 Agustus 2020.
https://lokadata.id/artikel/komik-bertambah-pasien-rsj-solo-akibat-

        kecanduan-ponsel.

BAB 3
https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/c/c9/Hikayat_Bayan_

     Budiman.djvu Diakses pada tanggal 3 September 2020.
http://www.bl.uk/manuscripts/Viewer.aspx?ref=mss_malay_b_7_fs001r

BAB 4
h t t p s : / / w w w. t r i b u n n e w s . c o m / c o r o n a / 2 0 2 1 / 0 2 / 1 5 / c e g a h - p a n d e m i -

     baru-indonesia-diharap-benahi-pasar-tradisional diunduh tanggal
     4 Januari 2021 pukul 21.35 WIB.
https://lifestyle.kompas.com/read/2019/07/09/070000820/apa-beda-
     sneakers-berharga-puluhan-ribu-dan-belasan-juta-rupiah?page=all
     diunduh tanggal 5 Januari 2021 pukul 15.36 WIB.

BAB 5
http://ilma95.net/edukasi/pertumbuhan_dan_perkembangan_kolonialisme_dan_

     imperialisme_barat/perang_aceh.htm diunduh tanggal 5 Desember 2020
     pukul 18.48 WIB.

222
https://collectie.wereldculturen.nl/?query=search=*=TM-10018776#/
     query/35be216f-13a6-4b60-8a3a-b54f23076036 diunduh tanggal
     6 Desember 2020 pukul 19.29 WIB.

https://edukasi.kompas.com/image/2017/05/02/13433871/siapa.dan.apa.
     ajaran.ki.hadjar.dewantara.?page=1 diunduh tanggal 2 Desember 2020
     pukul 13.27 WIB.

https://jv.wikipedia.org/wiki/I_Gusti_Ngurah_Rai#/media/Barkas:NgurahRai.png
     diunduh tanggal 1 Desember 2020 pukul 12.10 WIB.

https://muskitnas.net/buku-2/ diunduh tanggal 4 Desember 2020 pukul 15.18 WIB.

https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/2/2b/Tjoet_Nya%27_
     Dhien.jpg diunduh tanggal 7 Desember 2020 pukul 12.28 WIB.

https://www.goodreads.com/book/show/15703501-mohammad-hatta
     diunduh tanggal 9 Desember 2020 pukul 20.18 WIB.

h t t p s : / / w w w. m y j e w i s h c l i p a r t . c o m / w p - c o n t e n t / u p l o a d s / 2 0 1 5 / 1 1 / 5 1 -
     DP-BBM-Hari-Pahlawan-Bergerak-Terbaik-33.gif diunduh tanggal
     1 Desember 2020 pukul 20.28 WIB.

https://www.republika.co.id/berita/qchuts282/bung-hatta-yang-tak-gila-
     harta Diunduh tanggal 17 April 2021

https://www.wapresri.go.id/unggah/2015/09/DDI_5959.jpg diunduh tanggal
     8 Desember 2020 pukul 16.29 WIB.

BAB 6

https://www.kompas.com/skola/image/2020/07/19/164500969/7-puisi-
     sapardi-djoko-damono-yang-paling-dikenal?page=1 Diunduh tanggal 13
     Desember 2020 pukul 21.45 WIB.

https://neobar.org/2013/05/18/amir-hamzah-la-fatica-della-lingua-
     giancarlo-locarno/ Diunduh tanggal 14 Desember 2020 pukul 08.25 WIB.

http://kepadapuisi.blogspot.com/2013/06/nyanyi-sunyi.html  Diunduh
     tanggal 15 Desember 2020 pukul 09.45 WIB.

https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/5/5e/Chairil_Anwar_
     Pelopor_Angkatan_%2745_p_106.jpg Diunduh tanggal 16 Desember 2020
     pukul 10.15 WIB.

https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/c/c8/Sanusi_Pane_
     Kesusastraan_Modern_Indonesia_p12.jpg Diunduh tanggal 17 Desember
     2020 pukul 11.05 WIB.

http://kabare.id/berita/d-zawawi-imron-budaya-memuliakan-manusia
     Diunduh tanggal 18 Desember 2020 pukul 12.14 WIB.

                                                           223
https://disk.mediaindonesia.com/thumbs/1200x-/news/2017/05/sutardji.jpg
     Diunduh tanggal 19 Desember 2020 pukul 13.12 WIB.

https://upload.wikimedia.org/wikipedia/id/c/c8/Soni_Farid_Maulana.jpg
     Diunduh tanggal 20 Desember 2020 pukul 14.19 WIB.

https://nusantaranews.co/sosok-dan-karya-abdul-hadi-wm-pelopor-sastra-
     sufi-di-indonesia/ Diunduh tanggal 21 Desember 2020 pukul 15.38 WIB.

http://ensiklopedia.kemdikbud.go.id/sastra/artikel/Toto_Sudarto_Bachtiar
     Diunduh tanggal 22 Desember 2020 pukul 16.48 WIB.

https://www.youtube.com/watch?v=Omx5x889RY4 Diunduh tanggal
     21 Desember 2020 pukul 17.21 WIB.

https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/8/8c/Taufiq_Ismail_
     dalam_acara_50_Tahun_Majalah_Horison%3B_26_Juli_2016.jpg Diunduh
     tanggal 22 Desember 2020 pukul 18.31 WIB.

224
Nama lengkap : Fadillah Tri Aulia, S.Pd.

Email  : fadillah.tri.aulia@gmail.com

Akun facebook : Fadillah Tri Aulia

Alamat Kantor : Jl. Pahlawan Kp. Legok Kadu,

       Desa Cipelah

       Kec. Rancabali Kab. Bandung

       Jawa Barat

Bidang Keahlian : Pembelajaran Bahasa

Riwayat Pekerjaan (10 Tahun Terakhir):
1. Guru SMPIT Al-Ukhuwah Boarding School Pagaden Subang (2009-2015)
2. Wakasek Kurikulum SMPIT Al-Ukhuwah Boarding School Pagaden

    Subang (2010-2015)
3. Guru SDIT Al-Furqon Sukajadi Kab. Subang (2015-2017)
4. Kepala SDIT Al-Furqon Sukajadi Kab. Subang (2017-2019)
5. Guru SMPN 3 Rancabali Kab. Bandung (2019-sekarang)

Riwayat Pendidikan Tinggi dan Tahun Belajar:
S1-Fakultas Pendidikan Bahasa dan Seni UPI 2004

Judul Buku dan Tahun Terbit (10 tahun terakhir):
1. Kisah Lezat dari Lezatika Penerbit Grasindo (2018)
2. Petuah Endatu Penerbit CV Saweu Pena Publisher (2018)
3. Payung Cokelat Susu Penerbit Harasi (2018)
4. Murid Cepat Berlari Guru Tetap di Sini: Memoar Peserta Bantu

    Guru Melihat Dunia Chapter Malaysia 2018 Penerbit CV Intishar
    Publishing (2018)
5. Iman di Hati Menyatukan Cinta Kami Penerbit ALC Publisher (2017)
6. Bunga Rampai Pemikiran Guru dalam Mendidik Kids Zaman Now
    Penerbit Robbani Press (2017)

Judul Penelitian dan Tahun Terbit (10 tahun terakhir):
1. Peran Sekolah Sebagai Pusat Literasi Lingkungan melalui Program

    Bank Sampah (2017)
2. Peningkatan Berpikir Kritis Peserta Didik melalui Diskusi Dilema

    dalam Pembelajaran Materi Teks Narasi (2019)

Buku yang Pernah Ditelaah, Direviu, Dibuat Ilustrasi dan/atau
Dinilai (10 tahun terakhir):

Kita Harus Menjaga Diri (2019)

                                              225
Nama lengkap : Sefi Indra Gumilar, M.Pd.

Email     : sefi.indra@gmail.com

Akun facebook : sefi indra gumilar

Instansi  : SMP Negeri 3 Terisi

Alamat Kantor : Jln. Cikedung-Terisi,
                        Kec. Terisi, Kab. Indramayu

Bidang Keahlian : Pembelajaran Bahasa
                        Indonesia

Riwayat Pekerjaan (10 Tahun Terakhir):
1. 2013-2021 Guru Bahasa Indonesia SMP Negeri 3 Terisi, Indramayu
2. 2009-2013 Guru Bahasa Indonesia SMP Negeri 2 Bongas,

    Indramayu

Riwayat Pendidikan Tinggi dan Tahun Belajar:
1. 2014-2016: Pascasarjana, Universitas Pendidikan Indonesia, Pend.

    Bahasa Indonesia
2. 2001-2006: FPBS, UPI, Jurusan Pend. Bahasa dan Sastra Indonesia

Judul Buku dan Tahun Terbit (10 tahun terakhir):
Antologi Bersama Cerpen dan Puisi Sebatas Kisah Tanpa Lilin dan 18
Cerpen Lainnya, Penerbit Arkea (2016)

Judul Penelitian dan Tahun Terbit (10 tahun terakhir):
Pengembangan Modul Menulis Teks Diskusi Berbasis Strategi
Metakognitif Untuk Siswa SMP Kelas VIII (2016)

Informasi Lain dari Penulis:
1. Ketua MGMP Bahasa Indonesia SMP, Kab. Indramayu (2018-2021)
2. Guru Inti Bahasa Indonesia, PKP Berbasis Zonasi, Kab. Indramayu (2019)
3. Instruktur Bahasa Indonesia, Implementasi Kurikulum 2013, Kab.

    Indramayu (2017-2018)
4. Mentor Bahasa Indonesia, Program Guru Pembelajar, Kab.

    Indramayu (2016)

226
Nama lengkap : Dr. Maman Suryaman, M.Pd.

Email     : maman_suryaman@uny.ac.id

Akun facebook : maman_surya@yahoo.com

Instansi  : Fakultas Bahasa dan Seni Universitas Negeri Yogyakarta

Alamat Kantor : Jalan Kolombo No. 1 Yogyakarta

Bidang Keahlian : Pendidikan Bahasa Indonesia

Riwayat Pekerjaan (10 Tahun Terakhir):
1. Dosen pada FBS UNY (1992-sekarang)
2. Ketua Jurusan Pendidikan Bahasa dan Sastra Indonesia FBS UNY

    (2011-2015)
3. Wakil Dekan Bidang Akademik dan Kerja Sama FBS UNY (2015-2019)
4. Penyusun Naskah Akademik dan Draf RUU Sistem Perbukuan

    Nasional (2010-2015)

Riwayat Pendidikan Tinggi dan Tahun Belajar:
1. Pendidikan Bahasa dan Sastra Indonesia S1 IKIP Bandung 1991
2. Pendidikan Bahasa S2 IKIP Bandung 1997
3. Pendidikan Bahasa S3 UPI 2001

Judul Buku dan Tahun Terbit (10 tahun terakhir):
1. Membaca Bahasa Indonesia II untuk BIPA (2020)
2. Ensiklopedia Pendidikan Indonesia (2020)
3. Jalan Menuju Inovasi Budaya (2019)
4. Bahasa Indonesia SMA: Buku Siswa dan Buku Guru (2018)

Judul Penelitian dan Tahun Terbit (10 tahun terakhir):
1. Redefining Language and Literature Learning in the

    Transformation Era (2021)
2. Kurikulum Pendidikan Bahasa dalam Perspektif Inovasi

    Pembelajaran Bahasa (2020)
3. Development of Scoring Rubrie of Writing Literracy Criticism

    Based on Critical Thnking Skills for Senior High School Student in
    Indonesia (2020)

Buku yang Pernah Ditelaah, Direviu, Dibuat Ilustrasi dan/atau
Dinilai (10 tahun terakhir):
1. Buku Bahasa Indonesia Berbasis Multimedia Interaktif (2019)
2. Buku-buku Pengayaan (2012-2017)
3. Buku Teks Pelajaran Bahasa Indonesia SD, SMP, dan SMA (2010-2017)
4. Buku Pengayaan, Panduan Pendidik, dan Buku Referensi (2015-2027)

                                                227
Nama lengkap : Dr. Priscila Fitriasih Limbong, S.S., M.Hum.

Email     : priscila_limbong@yahoo.com/priscila.fitriasih@ui.ac.id

Instansi  : Program Studi Indonesia FIB UI

Alamat Kantor : Kampus Baru UI Depok

Bidang Keahlian : Bahasa dan Sastra Indonesia

Riwayat Pekerjaan (10 Tahun Terakhir):
1. 1996—sekarang : Pengajar tetap FIB UI
2. 1996—sekarang : Pengajar luar biasa IKJ
3. 2017—sekarang : Pengajar tamu FK Universitas Trisakti
4. 2018—sekarang : Pengajar luar biasa Sekolah Tinggi Intelejen Negara

Riwayat Pendidikan Tinggi dan Tahun Belajar:
1. Sarjana Sastra 1995 (FS UI)
2. Magister 2005 (Program Pascasarjana UI)
3. Doktor 2017 (Program Pascasarjana Departemen Ilmu Susatra FIB UI)

Judul Buku dan Tahun Terbit (3 tahun terakhir):
1. Transliterasi Naskah Arsip-Arsip Sultan Ternate penerbit

    Perpustakaan Nasional Republik Indonesia (2018)
2. Transliterasi Naskah Al-Juzu Ar-Rabi Koleksi Museum

    Mulawarman bersama Eries Septiani (2018)
3. Katalog Naskah Arsip Sultan Ternate Koleksi Perpustakaan

    Nasional Republik Indonesia (2019)
4. Cerita dari Betawi Sebuah Saduran: Dr. Priscila Fitriasih Limbong,

    S.S., M.Hum (2020)

Judul Penelitian dan Tahun Terbit (3 tahun terakhir):
1. The Relationship Between Structure and Power in Nineteenth

    Century of Undang-Undang Ternate (2018)
2. Relasi Kuasa Yang Terdapat Pada Metafor Arsip-Arsip Sultan

    Ternate (2019)
3. Penelitian Naskah Klasik: Idealis atau Pragmatis? (2020)

Buku yang Pernah Ditelaah, Direviu, Dibuat Ilustrasi dan/atau
Dinilai (10 tahun terakhir):
1. Penilai buku teks pelajaran dan nonteks pelajaran, Pusat Kurikulum

    dan Perbukuan (2009—sekarang)
2. Dinamika Bahasa dan Sastra Indonesia (2020)
3. Meneroka Karya-Karya Sapardi Djoko Damono (2020)
4. Tradisi Tulis Keagamaan Klasik Nusantara: Menguak Harmoni

    Teks dan Konteks (2021)

228
Nama lengkap : Eli Syarifah Aeni, M.Hum.

Email  : adelisya6671@gmail.com

Akun facebook : Eli Syarifah

Alamat Kantor : Jln. Terusan Jendral Sudirman Cimahi

Bidang Keahlian : Editing, Bahasa, dan Sastra Indonesia

Riwayat Pekerjaan (10 Tahun Terakhir):
1. Dosen IKIP Siliwangi (2013 s.d. sekarang)
2. Editor Jurnal Geominerba (2018 s.d. sekarang)
3. Direktur Penerbit Nawa Utama (2008 s.d. sekarang)
4. Dosen LB di Polman ( 2017)
5. Dosen LB di Editing Unpad (2007 – 2014)

Riwayat Pendidikan Tinggi dan Tahun Belajar:
1. Sarjana Muda, 1996 (Editing Unpad)
2. Sarjana, 2012 (IKIP Siliwangi)
3. Magister, 2014 (Program Pascasarjana, Departemen Ilmu-Ilmu

    Sastra Unpad)
4. Doktor, sampai sekarang (Program Pascasarjana, Departemen

    Ilmu-Ilmu Sastra)

Judul Buku dan Tahun Terbit (10 tahun terakhir):
1. The Story of a Soldier (penulis ke-2), 2021
2. Melawan Logika (editor pengembang), 2019
3. Saham Intrahari (Editor pengembang), 2018
4. Editlinguistik, 2016

Judul Penelitian dan Tahun Terbit (10 tahun terakhir):
1. Analisis Kesalahan Diksi dan Gaya Bahasa Pidato Pejabat

    Pemerintahan Berkaitan dengan Pandemi Covid-19, 2021
2. Struktur dan Nilai Moral Cerpen “Barongsai Merah Putih” Karya

    Ade Sugeng Wigono, 2021
3. Penerapan Metode the Copy Master pada Pembelajaran Menulis

    Teks Argumentasi untuk Meningkatkan Kreativitas Menulis
    Mahasiswa, 2019
4. Penerapan Metode Mengikat Makna dalam Pembelajaran Menulis
    Cerpen pada Mahasiswa IKIP Siliwangi Bandung, 2018

Buku yang Pernah ditelaah, direviu, dibuat ilustrasi dan/atau dinilai
(10 tahun terakhir):
1. Buku Siswa Bahasa Indonesia SMA Kelas X, 2019
2. Buku Guru Bahasa Indonesia SMA Kelas X, 2019

                                                         229
Nama lengkap : Deden Sopandi

Email     : denbinikna@gmail.com

Instansi  : PT Inkubator Penulis Indonesia

Alamat Kantor : Komp. Ruko Maya Indah No. 5-H, Kec. Senen, Jakarta Pusat

Bidang Keahlian : Desain Grafis

Riwayat Pendidikan Tinggi dan Tahun Belajar:
Desain Komunikasi Visual – STSI/ISBI Bandung (2008)

Judul Buku yang pernah di desain (3 tahun terakhir):
1. PUT Mandiri & Unggul, Praktik Baik di Lima Politeknik (2018)
2. Jejak Pasti PEDP – Membangun Politeknik Unggul (2018)
3. Sepenggal Cerita – Penggawa Iklim, Cuaca, dan Geofisika, BMKG

    (2018)
4. Mengenang Perilaku Kehidupan R. Abidin (2018)
5. Menulis Saja, Insaflah Menulis sebelum Menulis itu “Dilarang”

    (2018)
6. Prosiding SDGs Knowledge Platform (2018)
7. Keajaiban itu Bernama “RUTH”, Ketika Orang Lain Meragukannya,

    Ia Membuktikannya (2019)
8. Trust BPKP, Cerita Di Balik Angka (2019)
9. Menuju Center of Excellence, Kapita Selekta Kajian Akuntabilitas

    Penyelenggara Negara (2019)
10. IMPLEMENTASI NILAI ISLAMI PADA KONTRAKTOR MUSLIM:

    Strategi Meningkatkan Motivasi dan Kualitas Kerja (2020)
11. DOSEN MERDEKA, Tingkat Stres dan Kepuasan pada Era

    Industri 4.0 (2020)
12. MERAMAL KEDATANGAN HUJAN, Pemodelan Aditif-VARX untuk

    Indramayu (2020)
13. MODEL MANDAR, Keunikan Manajemen Zakat di Kabupaten

    Mamuju (2020)

230
Nama lengkap : R. Habibullah Ahmad

Email     : rhabibullahahmad@gmail.com

Instansi  : PT Inkubator Penulis Indonesia

Alamat Kantor : Komp. Ruko Maya Indah No. 5-H, Kec. Senen, Jakarta Pusat

Bidang Keahlian : Ilustrasi

Riwayat Pendidikan Tinggi dan Tahun Belajar:
STIMART “AMNI” Semarang 2014

Nama lengkap : Ramdhan Hafidin

Email     : ujul.ramdhan@gmail.com

Instansi  : PT Inkubator Penulis Indonesia

Alamat Kantor : Komp. Ruko Maya Indah No. 5-H, Kec. Senen, Jakarta Pusat

Bidang Keahlian : Ilustrasi

Judul Buku yang pernah di desain (10 tahun terakhir):

1. Graphic Guide- Selamatkan Uang Kita, Panduan Pengawasan APBD
    oleh Masyarakat (2014)

2. INDONESIAMPUN, Gado-Gado Integritas
    Bagaimana mau berantas korupsi, kalau... (2013)

                                              231
Nama lengkap : Muhammad Ghifari Prima Asli

Email     : ghifari.asli@gmail.com

Instansi  : PT Inkubator Penulis Indonesia

Alamat Kantor : Komp. Ruko Maya Indah No. 5-H, Kec. Senen, Jakarta Pusat

Bidang Keahlian : Desain Grafis

Riwayat Pendidikan Tinggi dan Tahun Belajar:
S1-DKV Binus (2010-2014)

Riwayat Pekerjaan (10 Tahun Terakhir):
1. Epicwin Digital Solution (2014-2016)
2. Leo Burnett Indonesia (2016-2018)
3. Prudential Indonesia (2018-sekarang)

Nama lengkap : Indah Nur Juita

Telp kantor/HP : 0895333096221

Email     : indahnurjuita@gmail.com

Instansi  : PT Inkubator Penulis Indonesia

Alamat Kantor : Komp. Ruko Maya Indah No. 5-H, Kec. Senen, Jakarta Pusat

Bidang Keahlian : Desain

Riwayat Pendidikan Tinggi dan Tahun Belajar:;
D3 Fashion Design - UNJ (2009-2012)

Riwayat Pekerjaan (10 Tahun Terakhir):
1. CV Extu Nusantara (2018-2019)
2. PT CSIB (poloralphlauren) (2013-2018)

232
