                                                                       VOLUME I, SEPTEMBER 2025

                       majalah sastra nasional

                                   Lokalitas
                                          dan

                               Pelindungan
                                      Bahasa
                                      Daerah

                                                                                   ISSN: 3109-4511
  Al Ahmad Mubaroq Anes Prasetya Beng Rahadian Clorris Azzahra Tushita
Encep Abdullah Husni Magz Hutasuhut Genderia Sari Jusuf AN Mutia Gadda
Nata Shania Nora Septi Arini Novan Leany Umar Fauzi Ballah Wida Waridah
         VOLUME I,                                                         majalah sastra nasional
 SEPTEMBER 2025
                                2 SAPA PAK MENTERI
               PELINDUNG:
                 Abdul Mu'           Sambutan Pak Menteri Abdul Mu’ti

                PENGARAH:       3 KATA PAK KABAN
              Haﬁdz Muksin
             Ma’ruf El Rumi          Sambutan Pak Kaban Haﬁdz Muksin

  PENANGGUNG JAWAB:             4 PANGGUNG KARYA
         Imam Budi Utomo
                                     Cerpen Husni Magz
 REDAKTUR PELAKSANA:                 Cerpen Nata Shahia
      Ganjar Harimansyah             Puisi Alﬁ Ahmad Mubaroq
                                     Puisi Clorris Azzahra Tushita
                 REDAKTUR:           Puisi Nora Septi Arini
                   Tia Se adi        Puisi Anes Prasetya

               Evi Sri Rezeki  26 SUARA DARI RUANG KELAS
          Darmawa Majid
                                     Esai Jusuf AN
                 Ade Ubaidil
                               29 SASTRA BERGAMBAR
          EDITOR KONTEN:
         Hidayat Widiyanto           Beng Rahadian
                                     Mutia Gaddaﬁ
                  Eko Marini
                 Elvi Suzan    37 KENALAN, YUK!

                     Mu ara          Jalan Cinta Gol A Gong, Encep Abdullah
             Azhari Dasman
                               46 BACA BUKU INI
   EDITOR KEBAHASAAN:
                   Maryanto          Mengubah Puisi Gathuk-Mathuk,
                                     Umar Fauzi Ballah
              A kah Solihah
        Wawan Prihartono       49 BENGKEL SASTRA
      Frista Nanda Pra wi
    Nur Ahid Prasetyawan             Hutasuhut Genderia Sari
                                     Novan Leany
        DESAINER GRAFIS:
                  Dia Ariesta  59 SASTRA NUSANTARA

            PENATA LETAK:            Puisi dwibahasa: bahasa Sunda dan bahasa Indonesia,
           Bangun Pratomo            Wida Waridah

Volume I, Agustus 2025                                                             Liris - Vol. I/09/2025 1
         ISSN:3109-4511
SAPA PAK MENTERI

     Saya menyampaikan selamat kepada Badan Bahasa yang menerbitkan Liris,
majalah sastra yang bertujuan memberikan ruang aktualisasi dan ekspresi
kesusastraan bagi masyarakat, khususnya para pelajar dan generasi muda.

     Dalam konteks pendidikan dan peradaban bangsa, kehadiran Liris memiliki
empat makna strategis. Pertama, membangun dan meningkatkan semangat dan
kemampuan literasi para murid. Melalui Liris, para murid dapat membaca dan
mengapresiasi beragam karya sastra yang membuka wawasan dan mengasah
nalar kritis. Kedua, menjadi sarana pengembangan bakat dan minat dalam bidang
sastra, seperti puisi, cerita pendek, esai, terutama bagi para penulis pemula. Ketiga,
membangun karakter bangsa yang sehat dan kuat. Menurut para ahli psikologi,
kesempatan dan kebebasan menulis merupakan proses olah hati, olah pikir, dan
olah rasa yang berpengaruh positif terhadap kesehatan jiwa serta kecerdasan
intelektual, emosional, dan spiritual. Terakhir, membangun peradaban dan
meningkatkan harkat dan martabat bangsa. Karya sastra yang hebat tidak hanya
menggambarkan kehebatan para penulisnya, tetapi juga mencerminkan keluhuran
budaya dan keadaban bangsa. Para sastrawan adalah duta bangsa dan suluh
peradaban semesta.

     Selamat membaca. Jangan lupa menulis dan mengirimkan karya hebat ke
majalah Liris.

     Pak Abdul Mu'ti
     Menteri Pendidikan Dasar dan Menengah

2 Liris - Vol. I/098/2025
                                                             KATA PAK KABAN

     Anak-anak yang pintar dan guru yang cetar!
     Saya, selaku Kepala Badan Bahasa, mengajak anak-anak dan para guru untuk
meningkatkan kemampuan bersastra. Tentu, ajakan itu akan diwujudkan melalui
media yang ramah dan santun. Badan Bahasa mulai Juli 2025, secara berkala,
menerbitkan majalah Liris sebagai ajang berkreativitas dan menuangkan ide dalam
bersastra untuk anak-anak dan para guru.
     Melalui karya sastra, kalian, anak-anak, dan para guru dapat berpikir kritis dan
kreatif serta saling berbagi karya yang inspiratif. Dengan mengutamakan bahasa
Indonesia, melestarikan bahasa daerah, dan menguasai bahasa asing! Para guru
juga akan menginspirasi dan memotivasi anak-anak melalui karya sastra.
     Ayo, membaca dan menulis karya sastra untuk mengasah kreativitas dengan
mengutamakan bahasa Indonesia!
     Pak Hafidz Muksin
     Kepala Badan Pengembangan dan Pembinaan Bahasa

                                                                                       Liris - Vol. I/09/2025 3
CERPEN                                       PANGGUNG KARYA

        SERAGAM

                          Husni Magz

            aizar bisa saja marah kepada     san yang bisa diterima. Dia mencoba
                                             duduk di ruang depan sempit yang
Hadiknya karena bocah berusia                fungsinya digunakan sebagai kamar
            lima belas tahun itu belum juga  mereka berdua di samping sebagai
terlihat batang hidungnya. Berkali-kali      ruang tamu.
Haizar menggerutu sembari mondar-
mandir di depan pintu kontrakan. Ber-           “Tunggu saja, siapa tahu dia sebentar
harap sang adik segera datang. Namun,        lagi pulang. Jikapun terlambat, kamu
Haizar menyadari bahwa adiknya bisa          nanti punya alasan yang bisa kamu sam-
saja terlambat pulang karena satu alasan     paikan ke gurumu.” Nenek datang dari
yang masuk akal. Selama ini, Haikal tidak    arah belakang sembari membawa
pernah mengecewakan atau membuat-            seember jemuran.
nya marah. Adik semata wayangnya itu
gemar membantu pekerjaan rumah,                 Beberapa menit setelah itu, ada suara
tidak pernah kurang ajar dan tidak           langkah kaki di depan yang diiringi suara
pernah pula cari perkara. Pada intinya,      seseorang mengucap salam. Tentu saja
Haikal tipe adik yang hormat pada            itu Haikal. Haizar segera bangkit dari
kakaknya.                                    tempat duduknya dan bersiap meng-
                                             interogasi adiknya.
   Haizar mencoba menghibur diri bah-
wa Haikal terlambat datang karena ala-          “Kok lama banget, Kal?”
                                                “Maaf, Kak. Hari ini Haikal ikut kegiatan

4 Liris - Vol. I/09/2025
                                            CERPEN

ekstrakurikuler."                              Kau juga pasti bertanya tentang kedua
   “Harusnya kamu bilang dari kemarin.      orang tua Haizar dan Haikal. Biar kuberi
                                            tahu dengan singkat saja. Tak perlu ber-
Aa sudah telat nih!” Haizar bisa            panjang lebar. Ibunya pergi sebagai TKW
menerima alasan yang diutarakan adik-       ke Arab Saudi lima tahun silam. Semen-
nya, tapi dia tetap saja merasa sedikit     jak kepergiannya, sang ibu tak pernah
kesal. “Sudah tahu seragam dipakai          berkirim kabar. Tak jelas di mana rimba-
berdua malah ikut kegiatan tambahan!”       nya. Konon orang bilang kepergian Pato-
                                            nah lewat agen ilegal sehingga tidak bisa
   Haikal untuk kali kedua kembali          ditelusuri keberadaannya. Ayah mereka
meminta maaf sembari mencopot               pergi meninggalkan mereka sejak Haikal
seragam pramukanya. Kemeja dan              di dalam kandungan. Entah ke mana me-
celana berwarna cokelat itu ditanggal-      reka tidak pernah tahu. Sementara sang
kan dan diserahkan kepada sang kakak.       kakek yang bekerja sebagai penjual
                                            mainan anak-anak berpulang ke hariba-
   Haizar memakai seragam bekas adik-       an Tuhan sejak dua tahun yang lalu.
nya itu dengan tergesa. “Basah sekali sih,
Dek.”                                          Jika melihat riwayat kehilangan yang
                                            amat panjang, pantas jika Haizar berpikir
   Haikal hanya bisa nyengir. “Maaf, Kak    bahwa tulang punggung keluarga harus
keringetan. Soalnya tadi lari-lari karena   berpindah kepada dirinya. Dia tidak akan
aku tahu kakak nunggu. Tapi keringet        pernah membiarkan neneknya menang-
Haikal nggak bau lho.”                      gung semua itu sendirian.

   Haizar mendecak. Dia harus menang-          Ada dua pilihan pekerjaan yang
gung risiko menjadi pemakai seragam         bisa dilakukan Haizar: menjadi se-
bekas adiknya karena sekolahnya masuk       orang kuli bangunan atau menjadi
siang, sementara sang adik yang masih       pemulung atau bahkan menger-
duduk di kelas tiga madrasah tsanawiyah     jakan keduanya sekaligus.
masuk pagi.
                                               Keputusan Haizar untuk ikut bekerja
   Kau pasti bertanya-tanya untuk alasan    sebagai kuli bangunan di hari libur ku-
apa Haizar memakai seragam adiknya?         pikir sudah tepat. Jika dia tidak bekerja,
Mereka hanya punya satu seragam yang        dia tidak akan mendapatkan uang untuk
dipakai berdua. Untung saja mereka tak      membeli seragam. Kini, sudah seminggu
perlu bergantian sepatu karena memiliki     lamanya dia menghabiskan waktu akhir
sepatu sendiri-sendiri.                     pekannya dengan mengangkut batu
                                            bata dan mengaduk semen bersama
   Perkara seragam dipakai berdua itu-      para pekerja lain yang notabene jauh
lah yang melatari keinginan Haizar untuk    lebih tua dari dirinya.
bekerja. Dia ingin memiliki uang untuk
membeli seragam, uang jajan atau bah-
kan menambah uang belanja dapur me-
reka yang seringkali pas-pasan. Maklum,
Nenek yang menjadi tambatan hidup
mereka hanyalah seorang pemulung ba-
rang rongsokan.

                                            Liris - Vol. I/09/2025 5
CERPEN

   Dia tidak ingin menyia-nyiakan waktu      meminta maaf. Tapi tolong izinkan saya
dan tak pernah menyesal tidak bisa ber-      untuk bekerja Nek.”
main seperti teman-teman seusianya.
Lagi pula, kalau dia tidak memilih untuk        Pada akhirnya, sang nenek hanya
bermain layaknya remaja pada umum-           mengangguk pelan, meski hati kecilnya
nya, toh dia punya selusin alasan. Andai     tetap merasa khawatir. “Nenek hanya
ada yang mengajak main futsal, dia tidak     takut prestasimu di sekolah menurun.”
memiliki sepatu futsal yang harganya
lumayan mahal. Andai ada yang meng-             “Nenek tidak perlu khawatir.”
ajaknya nongkrong, dia tidak memiliki           Kekhawatiran nenek Haizar bukan
uang untuk sekedar membeli secangkir         tanpa alasan. Selama ini Haizar selalu
kopi. Jika pun ada uang, dia lebih memilih   masuk lima besar dari tiga puluh siswa di
untuk menyerahkan uang itu kepada            kelasnya. Meski tak pernah menempati
Nenek alih-alih menghabiskannya di           posisi peringkat satu dan dua, Haizar se-
luar.                                        lalu mendapatkan nilai yang memuaskan
                                             dengan menempati posisi tiga, empat
   Sebetulnya ada beberapa teman-            atau lima.
teman satu kelas yang memahami
kesulitannya sehingga sering mentraktir                egitulah. Sepulang sekolah atau
Haizar. Namun, Haizar tahu diri untuk
tidak selalu mengharapkan belas kasih        Bdi akhir pekan dia tetap sibuk
dari orang lain.                                       dengan pekerjaannya. Sesekali
                                             menjadi pekerja kuli bangunan (ter-
   Sayangnya, tidak setiap akhir pekan       gantung adanya panggilan). Sesekali me-
akan ada proyek. Haizar berpikir bahwa       mulung, mengais rupiah dari botol-botol
dia harus tetap bekerja supaya Nenek         plastik bekas. Pada hari-hari baik, dia me-
tidak kesusahan, supaya dapur tetap me-      nemukan besi-besi tua yang harganya
ngepul. Dia ingin menggantikan Nenek         jauh lebih lumayan dibandingkan de-
mencari rongsokan. Hal itu sudah be-         ngan kertas, plastik atau kardus.
berapa kali dikatakan kepada neneknya.
Namun, perempuan tua itu melarang-              Menjadi pemulung rongsokan me-
nya. Sama seperti ketika dia meng-           mang bukan perkara gampang. Dia ha-
utarakan niatnya untuk jadi kuli bangun-     rus akrab dengan debu jalanan, dengan
an, perempuan itu khawatir.                  bau sampah atau bahkan harus siap
                                             menanggung resiko bertemu dengan
   “Tugas kamu belajar. Biarlah nenek        orang yang dia kenal di jalan, terutama
yang mencari uang.”                          teman-teman sekelasnya. Tak ada satu
                                             pun di antara teman satu sekolah-
   “Jika hanya mengandalkan nenek, aku       nya—bahkan guru-gurunya sekalipun-
tidak bisa jajan, tidak bisa beli seragam."  —yang tahu apa yang dia lakukan di hari
                                             libur.
   Neneknya terdiam. “Maafkan Nenek.
Nenek belum bisa membahagiakan                  Haizar tidak pernah merasa menyesal
kalian berdua.”                              dengan semua yang telah dia lakukan.
                                             Namun, dia belum siap jika ada teman-
   “Nenek tidak salah. Nenek tak perlu

6 Liris - Vol. I/09/2025
                                          CERPEN

temannya yang mengetahui apa yang dia        Rania menatap Haizar, mengamatinya
lakukan. Bukan karena malu dengan pe-     dengan seksama. Gadis itu seakan se-
kerjaannya, tapi dia tidak ingin men-     dang memindai Haizar dan berpikir bah-
dapatkan tatapan belas kasihan dari       wa dia mungkin salah lihat.
teman-temannya. Dia bukan pengemis
yang meminta simpati sesama. Dia ha-         “Apa yang sedang kamu lakukan?”
nya ingin tegak berdiri dan mampu mem-       “Seperti yang kamu lihat.”
biayai nenek dan adik semata wayang-         Rania menghela napas panjang. “Oke.
nya dengan keringat sendiri. Seragam      Aku mengerti. Apa yang kamu lakukan
pramuka yang dipakai berdua menjadi       keren lho, bisa cari uang sendiri. Aku sa-
cambuk untuk Haizar bahwa dia harus       lut sama kamu.”
mendapatkan uang.                            “Terima kasih pujiannya,” Haizar mem-
                                          balas, canggung. Tak hanya canggung,
   Namun, nasib memang terkadang          dia juga merasa jengah. “Tolong jangan
mempermainkannya dengan jalan yang        bilang ke siapa pun tentang pekerjaan-
tak terduga. Pada suatu hari yang terik,  ku.”
Haizar seperti biasa menyusuri jalan un-     Rania menggeleng. “Untuk apa aku
tuk mengumpulkan sesuatu yang bisa di-    bilang ke orang lain. Lagian kamu keren
tukar dengan uang: botol plastik, kardus  kok. Seperti yang kubilang, kamu sudah
atau besi tua. Tak dinyana, di sebuah     berani cari uang sendiri.”
gang dia mendengar namanya dipanggil         Haizar tidak menjawab.
oleh seseorang. Suara perempuan. Dia         “Rumahku di gang itu.” Rania menun-
hafal betul siapa pemilik suara itu. Se-  juk gang perumahan. “Mampir kalau
orang gadis cantik primadona kelas yang   mau, kita minum dulu. Kamu pasti haus.”
selalu menjadi pusat perhatian. Gadis        Haizar menggeleng karena dia tahu
energik yang menjadi wakil ketua OSIS,    diri. “Nggak usah, Rania. Ini sudah sore.
Rania.                                    Aku harus segera pulang.”
                                             “Ya sudah kalau begitu,”ujar Rania,
   Jantung Haizar berdentam. Tidak. Dia   masih berdiri dengan senyuman lebar-
tidak ingin siapa pun melihatnya dalam    nya.
keadaan seperti ini: berkaus kumal de-       “Aku duluan ya,” pungkas Haizar sem-
ngan karung di bahu dan tangan kanan      bari mengangkat tangan kanannya: sim-
menggenggam sebatang pengait besi.        bol berpisah dan menyudahi percakap-
Apalagi jika yang melihatnya gadis itu.   an. Dia memang tidak nyaman harus ber-
                                          bincang lama dengan gadis manis itu.
   Haizar pura-pura tak mendengar dan        Rania tersenyum dan melambaikan
melanjutkan langkahnya dengan gegas.      tangannya. “Hati-hati, salam buat nenek
Gadis itu keras kepala dan tak mau me-    dan adikmu.”
nyerah. Rania terus memanggil Haizar         Haizar mengangguk. Namun, dia tak
dan mengejarnya.                          akan pernah menyampaikan salam itu.
                                          Dia terus melangkah menuju barat, se-
   “Haizar, tunggu!”                      iring dengan siluet bayangannya yang
   Haizar membalikan badan dan me-
natap Rania datar. “Ada apa Rania?”

                                          Liris - Vol. I/09/2025 7
CERPEN

semakin memanjang. Dalam langkah              yang memakai seragam lama dan
penghabisannya, Haizar masih mengi-           mereka tak perlu bergantian me-
ngat kebaikan Rania. Gadis itulah yang        makai seragam.
memiliki inisiatif untuk membelikan
Haizar sepatu hasil patungan teman-
teman satu kelas. Mereka tahu dia tak
mampu membeli sepatu karena dia
tetap memakai sepatunya yang usang
dan robek itu ke sekolah. Puncaknya, alas
sepatu itu lepas ketika pelajaran
olahraga berlangsung. Saat itu dia
tengah lari sprint dan tiba-tiba saja alas
sepatunya copot. Beberapa orang ter-
tawa, beberapa mengulum senyum,
beberapa bersimpati. Rania sadar bahwa
dia bisa melakukan sesuatu untuk
Haizar. Ketika istirahat tiba, tanpa se-
pengetahuan Haizar, dia mengumpulkan
teman-temannya dan mengungkapkan
rencana yang ada di benak kepalanya.
Keesokan harinya, Haizar menemukan
kotak sepatu di mejanya. Dia bertanya
kepada teman-temannya tentang sepatu
itu.

   “Itu sepatumu,” Rania yang menjawab.
   Haizar akan selalu ingat itu. Ia tak akan
melupakan sikap solider teman-teman
sekelasnya. Hanya saja dia tak ingin
selamanya menjadi objek belas kasih
orang-orang terdekat.

   Lihat, matahari sudah semakin                                 Husni Magz
condong ke barat. Haizar semakin
gegas karena dia tahu sore ini dia             Seorang biblioﬁlia yang menyukai aroma
harus membeli beras dan lauk                  kertas. Keranjingan menulis setelah jatuh
pauk untuk makan malam nanti.                 cinta pada buku. Mencoba eksis di dunia
Minggu depan dia berencana akan               aksara dengan menulis novel di pla orm.
membeli seragam pramuka yang                  Sesekali menulis cerpen, ar kel dan opini
baru untuk adiknya. Biar dia saja
                                                  yang tersebar di berbagai media. Bisa
8 Liris - Vol. I/09/2025                                bersilaturahim dengan penulis di

                                                 Instagram dengan akun @husni_magz
                                              atau Facebook dengan nama yang sama.
                                             CERPEN

Sang Pengembara Sastra

Nata Shahia

         erdengar pantulan suara nyaring     semua perhatiannya.
                                                Penari-penari itu berpindah ke sana-
Tyang dipukul melalui bilah-bilah
         gangsa, membelah keramaian se-      kemari. Riasan dan selendang yang di-
gerombol saksian manusia. Di tengah-         gunakan mengayun seperti burung yang
tengah, terlihat enam orang dengan alat      terbang, membawa keindahan dalam
musik gangsa di depannya. Empat penari       setiap gerakannya. Carlo terdiam, kagum
Bali memakai kebaya memasuki lapang-         pada pemandangan di depannya.
an, bagaikan angin yang berembus, me-
nari dengan memesona. Pergerakannya             “Wah, gamelan Bali memang tiada tan-
bertepatan dengan suara gamelan Bali,        dingannya,” kata seseorang di sebelah,
terlihat harmonis di mata dan indah di       bergumam pada diri sendiri. “Bangga se-
telinga.                                     kali aku menjadi warga negara Indone-
                                             sia.”
   Carlo menyeruak ke dalam keramaian,
mencoba melihat apa yang sedang ter-            Carlo lantas menoleh. “Oh... ya?” ta-
jadi. Hari ini sedang digelar festival Asia  nyanya kepada lelaki itu, dengan logat
di kotanya, New York. Tentunya kesem-        bahasa inggris yang khas. Faktanya, dia
patan bagi lelaki itu untuk melihat, apa-    memang tertarik dengan Indonesia. Dia
lagi ketika mendengar lantunan musik         sudah belajar bahasanya, hanya saja
yang membahana, berhasil mencuri             pengucapannya belum sepenuhnya
                                             lancar.

                                                Lelaki Indonesia itu tampak terkejut

                                             Liris - Vol. I/09/2025 9
CERPEN

melihat bule di sebelahnya. “Gamelan         debur sampai ke tepi pantai. Carlo mem-
Bali hanya salah satu. Masih banyak yang     perhatikan banyaknya manusia, dari
menarik dari Indonesia.”                     lokal sampai turis seperti dirinya.

   Carlo menelengkan kepalanya, se-              Sekian lama mencari, dia tidak me-
makin penasaran.                             nemukan apa-apa. Beberapa perpusta-
                                             kaan sudah dijelajahi, tetapi buku Gurin-
   “Kau tahu tidak, di negaraku ada 718      dam Dua Belas tidak memunculkan diri.
bahasa daerah.”                              Kini dia sedang duduk di sebuah restoran
                                             dekat pantai, duduk di sana seraya
   “718 bahasa daerah?”                      memandang orang berlalu-lalang.
   Kata itu memutar dengan bebas di
benak layaknya komedi putar. Dari se-           “Om swastiastu, this is your drink.” Se-
mua bahasa yang telah dia pelajari, mulai    orang pelayan berpakaian putih dengan
dari daerah asalnya, Amerika, hanya satu     selendang dan penutup kepala menyim-
bahasa. Tapi... negara ini... Baru saja dia  pan minuman di atas meja.
ingin bertanya lagi, lelaki Indonesia itu
sudah menghilang ditelan keramaian.             “Terima kasih.”
Meninggalkan beribu-ribu pertanyaan di          Pelayan itu tersenyum mengetahui
kepalanya.                                   lelaki yang duduk di depannya itu fasih
   Sepulang festival, Carlo buru-buru        berbahasa Indonesia. Ia pun mem-
melemparkan tasnya ke sembarang              beranikan diri bertanya karena melihat
tempat. Dirinya duduk di atas sofa, mata     kemurungan di wajah Carlo.
terpaku ke layar ponsel. Dia mencari-cari       “Apa ada sesuatu yang mengganggu
informasi itu di internet. Gulir terus       Anda?”
menggulir, dia mendapat informasi bah-          “Ah, maaf... saya sedang memikirkan
wa bahasa daerah Indonesia memang            sesuatu,” jawab Carlo, tertegun dari la-
banyak. Bahasa pertamanya adalah             munannya. “Saya sedang mencari karya
bahasa Melayu. Sampai ada satu yang          sastra Indonesia. Judulnya Gurindam Dua
menarik perhatiannya. Buku Gurindam          Belas. Sudah kucari di semua perpusta-
Dua Belas. Masalahnya, dia tidak tahu di     kaan di sini, tetapi tidak ketemu.”
mana ia bisa mendapatkan buku yang              Pelayan itu terdiam. “...Gurindam Dua
judulnya terasa indah di telinganya.         Belas? Maaf, saya kurang tahu tentang
   Terlintas di pikirannya. Bali. Tempat     itu. Tetapi, ada acara kesusatraan yang
yang terkenal di Indonesia. Ah, tidak ada    dikenal di sini. Kusarankan Anda datang
pilihan lain. Dia harus ke negara itu untuk  ke upacara Yadnya besok, dan cari tahu
mencari tahu. Dia sudah melihat per-         tentang kidung.”
tunjukkan seninya, dan bisa saja buku itu       Suara gemerincing terdengar, ber-
berada di sana. Maka, awal bulan Juni,       barengan dengan aroma dupa yang di-
berangkatlah ia ke pulau Dewata.             bakar. Penduduk desa yang mengena-
   Suara burung-burung camar memekik         kan pakaian adat berwarna cerah, de-
mewarnai hari. Terbang melewati sang         ngan ikat kepala dan kain batik yang di-
mentari yang perlahan terbit. Suara air      balut di pinggang memasuki pura. Begitu
laut tak gentar berbunyi, ombak ber-         juga Carlo.

10 Liris - Vol. I/09/2025
                                              CERPEN

   Para lelaki mempersiapkan sesajen,         menemukan buku yang benar-benar ia
perempuan-perempuan desa membuat              inginkan. Maka dari itu, dia mengem-
canang sari, persembahan kecil yang di-       bara ke Sumatera Utara. Seorang turis Je-
hiasi bunga segar untuk dipersembah-          pang yang ia jumpai di hotel tempatnya
kan kepada dewa. Carlo menyeruak di           menginap menyarankannya ke sana.
antara penduduk, merasakan suasana
penuh semangat seolah-olah memasuki              Setibanya di Sumatera Utara, Carlo
dunia yang berbeda.                           berjalan di sekitar kota. Kendaraan tak
                                              hentinya melintas, riuh bercampur de-
   “Baya kawon nepamucuk....”                 ngan obrolan penduduk lokal. Ada baha-
   Gamelan mengalun, suara merdu me-          sa baru lagi! Dia ingin cepat-cepat mene-
ngisi bumantara. Seorang pemuka adat          mukan perpustakaan. Dia mencoba ber-
maju ke depan dan mulai membacakan            interaksi dengan penduduk lokal. Mes-
puisi. Carlo tidak tahu apa yang ia baca,     kipun mereka ramah, komunikasi men-
tetapi hal itu sukses membuatnya ter-         jadi tantangan. Bahasa baru itu namanya
pesona. Liriknya... ah, ia tidak tahu bagai-  bahasa Batak, bahasa yang mereka gu-
mana mengungkapkannya dalam baha-             nakan mengalir deras, sementara dia ha-
sa Indonesia. Dalam hati, dia bertanya-       nya bisa tersenyum kebingungan. Se-
tanya. Mengapa para penduduk tampak           hingga susah untuk mengetahui infor-
meresapi setiap kata? Seolah-olah puisi       masi tentang perpustakaan dan karya
itu bagian dari jiwa mereka.                  sastra yang ia cari.
   “Permisi, saya penasaran dengan puisi
yang dibacakan tadi. Puisi apakah itu?”          Merasa lelah, akhirnya dia beristirahat
Setelah upacara, Carlo memutuskan un-         di sebuah kafe yang tenang di tengah-
tuk bertanya kepada salah satu pen-           tengah keramaian kota. Saat duduk-
duduk.                                        duduk sambil menyeruput kopinya, ia
   “Namanya kidung. Tetapi, kidung bu-        melihat sesuatu yang menarik per-
kan hanya puisi,” jawab wanita itu            hatiannya. Sebuah rak buku. Carlo meng-
dengan senyuman hangat. “Ini adalah           hampiri dan mengambil salah satu buku,
cara kita mengingat dan merayakan             judulnya “Aku”, penulisnya Chairil Anwar.
kehidupan ini.”
   Hal itu telah membuka mata Carlo              Duduk kembali, dia merasa ber-
terhadap keindahan sastra Indo-nesia          debar ketika membuka lembaran
yang tidak terduga. Ia menya-dari bahwa       pertama. Halaman demi halaman,
sastra Indonesia bukan hanya tentang          semakin terpukau rasanya. Buku
Gurindam Dua Belas. Banyak karya              itu berisi puisi-puisi yang memiliki
sastra lain yang belum mencapai jendela       semangat keberanian yang ter-
dunia. Dan dia berniat mencari tahu itu       pantul dari setiap kata, meng-
semua.                                        ungkapkan kerinduan dan se-
   Beberapa hari kemudian, dia memu-          mangat perjuangan.
tuskan untuk pergi dari Bali. Masa visa-
nya tinggal sebulan lagi, tetapi dia belum

                                              Liris - Vol. I/09/2025 11
CERPEN

   Wah, aku ingin tahu lebih banyak           itu tampak menunggu pertanyaan itu
tentang buku ini, pikir Carlo. Ia melirik ke  selama hidupnya. “Bukan hanya pernah
seorang barista yang berdiri di konter.       mendengar, aku juga tahu di mana asal-
Mungkin orang itu punya jawabannya.           nya. Namaku Arman, aku tahu sangat
                                              tentang karya satra legendaris itu.”
   “Ah, Chairil! Dia adalah pelopor puisi
Indonesia.” Raut wajah sang barista ber-         Arman mulai menjelaskan detail buku
ubah cerah setelah mendengar perta-           itu. Gurindam Dua Belas merupakan kar-
nyaan Carlo. “Buku Aku ini menceritakan       ya Raja Ali Haji, sastrawan di abad-19 di
perjuangan seseorang yang mempunyai           Kepulauan Riau. Karya ini terdiri atas 12
semangat yang tinggi.”                        pasal, setiap pasal berisi nasihat moral,
                                              ajaran etika tentang kehidupan, agama,
   Dia juga menjelaskan bahwa popu-           dan lainnya. Ditulis dalam bahasa
laritas puisi itu juga menarik perhatian      Melayu.
lingkup internasional, terutama di kala-
ngan akademisi yang mempelajari sastra           “Besok ada pameran sastra. Anda
Indonesia dan Asia Tenggara. “Dia me-         harus ikut dan melihat naskah asli buku
nulis di zaman sulit, tapi suaranya tidak     tersebut!”
pernah padam,” katanya.
                                                 Langkah-langkah pengunjung ber-
   Ternyata, karya sastra di Indonesia ju-    padu dengan riuh rendah pembicaraan
ga bisa menjadi cara untuk meng-              di dalam ruangan besar itu. Setelah
ekspresikan kehendak bebas. Semua ini         semua perjalanan panjang, hari ini
menarik, tetapi dia tetap teguh pada          adalah hari yang dinantikan Carlo.
tujuan utama. “Apakah buku Gurindam
Dua Belas berasal dari sini juga?”               “Ini adalah salah satu pameran
                                              terbesar di Medan yang menam-
   Barista itu menggeleng. Sehingga           pilkan koleksi sastra Melayu kla-
Carlo kembali ke meja dengan kecewa.          sik,” ujar Pak Arman, dengan se-
Pikiran-pikiran memenuhi kepalanya.           nyum tipis di wajahnya. “Dan di
Tak terasa, sudah lama dia berada di          sinilah Anda akan menemukan
negara ini. Masa visanya semakin surut.       apa yang selama ini kau cari.”
Sementara dia belum menemukan buku
yang didambakan. Sehingga dia tidak              Carlo menelan ludah, sedikit gugup.
menyadari seseorang memperhatikan-            Kakinya terasa berat, meski hatinya di-
nya dari jauh.                                penuhi rasa penasaran yang membun-
                                              cah. Mereka berjalan melewati deretan
   “Sepertinya, ada sesuatu yang meng-        naskah kuno dan dokumen-dokumen
ganggu pikiranmu, anak muda.” Suara           bersejarah yang dilindungi di balik kaca.
lelaki itu membuat Carlo melonjak. Perlu      Namun, hanya satu yang Carlo cari di
memastikan beberapa saat untuk sadar          antara semua keindahan itu, Gurindam
bahwa lelaki itu tertuju padanya.             Dua Belas, naskah yang telah membawa-

   “Ah... iya,” jawabnya dengan cang-
gung. “Saya sedang mencari buku Gurin-
dam Dua Belas. Apakah Anda tahu?”

   Tak seperti kebanyakan orang, lelaki

12 Liris - Vol. I/09/2025
                                             CERPEN

nya melintasi ribuan kilometer dari New      Gurindam Dua Belas di sampulnya-
York ke Nusantara.                           —sebuah simbol dari pencariannya yang
                                             panjang. Namun, lebih dari itu, di dalam
   Pak Arman berhenti di depan sebuah        hatinya, ia membawa makna yang lebih
lemari kaca besar. Di balik kaca itu, de-    besar dari perjalanan ini: pelajaran
ngan tulisan Arab Melayu yang masih je-      tentang moralitas, kebijak-sanaan, dan
las terbaca meski usianya ratusan tahun,     kebudayaan yang ia temukan di setiap
terbaringlah naskah Gurindam Dua Belas       sudut Indonesia.
karya Raja Ali Haji. Cahaya di sekitarnya
membuat seolah naskah itu adalah inti            a tidak hanya menemukan
dari seluruh pameran.                        buku Gurindam Dua Belas, tapi
                                             juga menemukan dirinya.
   Carlo mendekat, tak mampu berkata-
kata. Matanya terpaku pada lembaran-                                              Nata Shahia
lembaran kertas yang tersusun rapi,                                 Nata Shahia, atau biasa disebut
berwarna kecokelatan karena dimakan                               Nata, lahir di Bandung tanggal 24
usia. Ia mengamati tulisan yang halus ta-                          Februari 2010. Siswi dari sekolah
pi tegas, setiap guratan pena tampaknya                        SMPN 1 Katapang ini menghabiskan
memiliki berat sejarah yang luar biasa.                            waktu luangnya untuk membaca
Inilah karya yang selama ini ia cari—-                            buku dan menggambar. Dia telah
bukan sekadar teks, tetapi sebuah cer-                            mengenal dunia kepenulisan dari
minan nilai-nilai ah, dia kehilangan kata-                         kelas 2 SD, dan karya-karya yang
kata yang tepat.                                               pernah diterbitkan antara lain buku
                                                                 antologi berjudul Encanto, Kejutan
   “Kau lihat,” Pak Arman berkata pelan di                            Awal Tahun, Karya Abadi sang
sampingnya, “Gurindam Dua Belas ini
lebih dari sekadar puisi atau karya sastra.                                       Penulis, dan lainnya.
Ini adalah nasihat kehidupan, sebuah
warisan moral yang telah memandu
generasi demi generasi di dunia Melayu.
Apa yang kau baca di sini adalah suara
seorang bijak yang melintasi zaman.”

   Carlo hanya bisa mengangguk, Itulah
yang ia maksudkan. Suaranya tertahan
oleh keharuan yang tak terduga. Selama
perjalanan ini, ia telah belajar bahwa
pencariannya bukan hanya tentang
menemukan buku, tetapi lebih dari itu. Ia
belajar keindahan bahasa, juga kearifan
manusia.

   Carlo merenungkan kata-kata itu saat
mereka meninggalkan pameran. Di
tangannya, ia menggenggam sebuah
katalog pameran dengan gambar naskah

                                             Liris - Vol. I/09/2025 13
PUISI

           Alﬁ Ahmad Mubaroq

       Guru Motor Penggerak

        Engkau datang
        bukan dengan setir megah atau suara mesin menderu
        Tapi dengan sabar lirih kata-kata lembut
        Yang melumasi karat pikiranku
        Di bengkel kecil sekolah
        Kami, murid-muridmu
        Adalah mobil yang belum sempurna
        Sering mogok dan hilang arah
        Tapi engkau tahu bagaimana memperbaikinya
        Engkau, guru
        Penggerak roda-roda kehidupan
        Yang membuat kami melaju
        Hingga tiada takut pada tikungan masa depan
        Terima kasih,
        Telah menjadi mekanik jiwa
        Yang memperbaiki pikiran kami
        Hati dan juga harapan kami
        2025

14 Liris - Vol. I/09/2025
                                                                          PUISI

  Alﬁ Ahmad Mubaroq

Akar Pohon Rindang Masa Kecilku

Di tepi sungai masa kecilku
Air berlari menertawakan batu
Sementara aku berlari

        menertawakan waktu
bernaung di bawah beringin tua

        yang akarnya menjuntai
                                       menyapa air.

Akar-akar itu
         panjang
                  dan rindang

seperti tangan yang mencari pegangan
melintai, melilit, berpencar

                          ke segala arah
namun tak pernah lupa

               dari mana ia tumbuh
                         – satu batang

                  satu sumber kehidupan.

2025

                                    Lahir di Sleman, 10 Mei 2009. Saat ini
                         menempuh pendidikan di SMKN 3 Yogyakarta,

                            Program Keahlian Teknik Kendaraan Ringan,
                       pada ngkat XI. Mulai suka menulis puisi karena

                         merasa takjub dengan bahasa yang ada dalam
                                puisi dan merasa girang jika menemukan

                       kata/diksi yang mengejutkan dan penuh makna.

                                                                                        Alﬁ Ahmad Mubaroq
                                                                                  Liris - Vol. I/09/2025 15
PUISI

          Clorris Azzahra Tushita

       Tuhan Tak Pernah Salah

        Seperempat kehidupan telah kujalani
        Jarak yang tak tampak
        Angin yang terus berarak
        Di tengah hiruk pikuk masyarakat
        Dan jerit bayi yang lahir

        Aku sedikit ragu dengan kelahiranku, Tuhan.
        Apakah mereka sama sepertiku?
        Tak ada warna dalam kehidupan ini, selain rasa pori yang kuraba
        Airmata kini sudah menjadi tawa
        Sedih tak lagi ada, walau tetangga kadang melas melihatku.
        Bagaimana perihal nasibmu kelak, Nak ? Celoteh ringan perihal nasib.

        Jalanan abstrak kulalui seperempat hidupku
        Aku pun sangsi dengan masa depan
        Seperti tetangga yang ragu
        Dan juga bapak ibuku
        Seperti hidup, kita tak tau apa yang terjadi di masa depan
        Tuhan begitu adil merahasiakannya
        Begitu juga dengan nasib yang tak diketahui oleh bapak ibuku

        Tuhan tak pernah salah memberikan kehidupan
        Karena garis-garis gaib terjuntai panjang
        Terurai dalam kehidupan
        Memang akan banyak penyesalan, jika hidup hanya sebatas membandingkan
        Karena hidup terus berjalan
        Dan yang indah itu muncul dari hati

16 Liris - Vol. I/09/2025
                                        PUISI

  Clorris Azzahra Tushita

Dalam Diam

Dalam diam
Matahari tertawa mengejekku
Ombak berdendang menerjang batu karang
Angin menderu menampar wajah
Tersapu deburan ombak, pasir menyerah
Aku menangis terkenang Ibu
jatuh lalu rebah

Berdiri merasakan embusan angin
Orang-orang bercanda bahagia
Aroma ikan di udara
Awan berarak nyanyi gembira
Rinduku
semakin menjelma

                                        Liris - Vol. I/09/2025 17
PUISI

          Clorris Azzahra Tushita

       Aku Mengenalmu Lewat Berbagai Cara

        Aku mengenalmu lewat sentuhan tanganmu
        Yang selalu memelukku di kala aku takut dan menangis
        Aku mengenalmu lewat suara lembut dan omelan kecil di kala
        aku susah bangun pagi
        Aku mengenalmu lewat masakan yang selalu pas di lidahku
        Tak pernah keasinan dan tak pernah hambar

        Siapakah gerangan ?
        Dia adalah ibuku
        Ibu, Ayah pernah bilang parasmu sungguh cantik sama seperti diriku.
        Tapi bagiku, hatimu lebih cantik ibu karena engkau mau menerima
        segala kekuranganku
        Ibu, ayah pernah bilang juga kalau kulitmu putih seperti salju
        Tapi , bagiku hatimu lebih putih
        Karena Engkau memberikan cintamu untukku tanpa syarat

                           Lahir di Gunungkidul, 20 Februari 2009.
                                Bertempat nggal di Danyangan RT

                           04/05 Pilangrejo, Nglipar Gunungkidul.
                             Saat ini menempuh pendidikan di SLB
                            Negeri 1 Gunungkidul dan bercita-cita

                                               menjadi penulis novel.

                                                                               Clorris Azzahra Tushita

18 Liris - Vol. I/09/2025
                                                                     PUISI

 Nora Septi Arini

Sunyi di Dalam Lemari Kayu

Di depan kelas
suara sunyi semakin keras
dia melihatmu mengantarkan tubuh rindu
terjerembab di kedalaman hasrat
meniti waktu menjelma karat
Sunyi memikul bebannya sendiri
beberapa mulut tersaji di atas meja
jari-jari tertahan tanda tanya
kapan huruf-huruf menjelma kecupan?
"Lihat, aku masih di dalam hatimu yang selapuk lemari kayu."
Menuju bulan kedua
waktu tetap bergerak sebagai almanak
sunyi masih tertahan di lemari
di antara buku-buku tua
map dan berkas-berkas
menggilas cemas
Yogyakarta, 5 Januari 2023

                                                                           Liris - Vol. I/09/2025 19
PUISI

          Nora Septi Arini

       Selamat Pagi Januari

        “Selamat pagi, Januari"
        Katamu kepada nasib
        bulan terdepan
        dari lembar kalender kehidupan
        Seluruh hari adalah kerja
        melompat, berlari, meniti, mengeluh
        menjadi langkah awal masalah
        untuk diubah dan diseduh
        Meski luka terserak jadi jejak
        bendera yang kita kibarkan
        lahir sebagai tanda
        kalah jadi panglima
        atau menang jadi arang?
        Yogyakarta, 18 Desember 2022

20 Liris - Vol. I/09/2025
                                        PUISI

TNidoarakSAedptai Arini

dia berdiri di serambi
berkecamuk rindu

tidak ada dispersi
meski aku mengendap dari balik jendela
entah kepada siapa rindu menyala

sungai di tubuhku mengalir
degup mengeja namanya satu persatu
adakah menuju?

Yogyakarta, Juli 2023

                                        Liris - Vol. I/09/2025 21
PUISI

  Nora Septi Arini

Sementara Kita Menunggu Outro Selesai

Di ruang kerja itu,
katamu, matematika seluas hati yang kosong
dengan piawai
setiap rumus selalu selesai kau kerjakan
meski aku tidak tahu cara memulai

Lalu pagi sekali, rasa kantuk tersisa di mata
di ujung daun, embun mengeja irama
outro Hotel California
yang tak tahu kapan jeda
degup semalam masih menyala
dik, itu artinya kabar baik
katamu.

Yogyakarta, Juli 2023

                   Seorang pengajar di SD Muhammadiyah Sapen, Yogyakarta.         Nora Septi Arini
                Beberapa karya pernah dimuat di antologi puisi antologi puisi

                         guru se-Indonesia Senandung Puja Anak Bangsa 2020,
                    antologi puisi Bengkel Sastra Guru 2020 se-Indonesia yang
                   diterbitkan oleh Badan Bahasa Kemendikbud, antologi puisi

                             Mengeja Nama-nama Tak Terbilang oleh PGRI Kota
                   Yogyakarta, koran Kedaulatan Rakyat, basabasi.co, Imajisia,
                 majalah Horison, antologi 100 puisi terpilih lomba cipta puisi
                  Hari Puisi Indonesia 2021, magrib.id, antologi Progo 7 tahun

                        2022, Tugu Literasi, BASTRA, Trapsila, Sastramedia, dll.

22 Liris - Vol. I/09/2025
                                                                     PUISI

   Anes Prasetya
D BAL K GERBANG
Aku berdiri di balik gerbangmu, kau pun tahu itu
Berbekal sarung, peci, tasbih, dan mukena untukmu
Aku tak minta apa pun darimu, kecuali cahayamu
Biar kusimpan dan jadi degup jantungku
Bukalah gembok keras yang membelenggu itu
Tak perlu takut dan ragu
Jalan depan memang tak ada yang tahu
Dengan cahaya itu, setidaknya kita terangi segala yang gelap dan tabu

                                                                           Liris - Vol. I/09/2025 23
PUISI

            Anes Prasetya

       MEMANDANG JALAN

        Dengan restumu, aku pamit, mengaji
        Debu-debu biarlah memeluk wajah;
        dengan kusam, huruf demi huruf kutafsirkan
        Hidup hanya sekali, dan tak kan bisa terulang lagi
        Kuputar roda-roda ini, tanpa pernah berpikir,
        pada putaran keberapa akan berhenti
        pada apa yang ingin kugapai
        Setahuku, langit yang mendung itu, turut mengamini niat ini
        Kota kian ramai dengan dirinya sendiri.
        Bau-bau terbang, dari yang busuk hingga wangi
        Kulatih diri agar terus berada pada jalannya
        Dengan restumu yang kutahu tak pernah berhenti,
        izinkan aku mengaji huruf-huruf jalan ini.
        tanpa keluh tangan kaki

24 Liris - Vol. I/09/2025
                                                                         PUISI

   Anes Prasetya

TAS M L KKU

Aku pergi
Kubawa masa lalu; rahasia bahagia dan kelu
Menuju masa depan yang ujungnya tak ada yang tahu
Aku pergi
Berbekal nasihat ayah ibu
Sahabat setia dan serapah lawanku
Kucari ia yang bernama ketulusan dan kebenaran
Yang tak mengenakan topeng palsu
Aku pergi
Kutinggal kau yang bertamu
Kutuju rumah abadi baru
Di sana, kutanam hidup, pada rahim dengan penerima sejuta kutuk,
laknat dan duka-dukaku

   Dikenal dengan nama pena Anes Prabu Sadjarwo merupakan
    guru Bahasa dan Sastra Indonesia di MTSN 5 Sleman. Dalam

      bidang sastra pernah menulis puisi di beberapa media dan
antologi bersama. Pernah ak f di komunitas Studio Pertunjukan

    Sastra Yogyakarta, Senthong Seni Srengseng, dan Komunitas
       Sastra Gress. Selain kesibukan mengajar di madrasah, juga

mengajar kelas seni teater dan drama di Art For Children Taman
Budaya Yogyakarta. Kak Anes juga menulis naskah teater. Ia juga

     terlibat ak f sebagai kurator teater, dosen tamu, dan juri di
                                 berbagai kegiatan seni di Yogyakarta.

                                                                            Anes Prasetya
                                                                        Liris - Vol. I/09/2025 25
SUARA DARI RUANG KELAS

MEMBANGUN
BUKU-BUKU
PERPUSTAKAAN

   Jusuf AN

Ia masih ingat suatu pagi di masa sekolah dasar. Pada hari itu ia
dihukum gurunya karena lupa mengerjakan tugas. Hukuman-
nya: ia tidak boleh masuk kelas sebelum jam pertama ber-
bunyi dan tugasnya harus segera dikerjakan di perpustakaan.
Itu bukan hukuman yang kejam. Namun, pada pagi hari itu, ia
merasa seperti diasingkan.

Dengan cepat ia menyelesaikan                 memang ada, tetapi lebih mirip gudang
           pekerjaan itu. Namun waktu ma-     buku. Rak-raknya dipenuhi buku teks pe-
           sih panjang, sementara ia tidak    lajaran, yang dipinjam hanya ketika jam
boleh kembali ke kelas sebelum jam per-       mengajar berlangsung, lalu dikembali-
tama habis. Maka, dengan ragu-ragu, ia        kan setelah selesai. Tidak ada pustaka-
berjalan menyusuri rak buku berdebu di        wan yang menjaga, hanya seorang guru
perpustakaan itu. Tangannya berhenti          bantu yang sesekali masuk untuk mera-
pada sebuah buku cerita. Ia membuka-          pikan. Ruangan itu sepi, jarang sekali di-
nya, membacanya perlahan, dan tanpa           jadikan tempat singgah anak-anak. Buku-
sadar terseret ke du-nia yang sama sekali     buku sastra dan bacaan ringan memang
baru baginya. Dari situlah benih kegema-      tersedia, tapi jarang disentuh, apalagi di-
rannya membaca tumbuh, hanya karena           pinjam.
sebuah kebetulan di tengah hukuman.
                                                 Ia tahu, banyak muridnya tak seberun-
   Kini, ia adalah guru, dan sering teringat  tung dirinya. Mereka tidak pernah “dihu-
peristiwa itu meski telah lebih 10 tahun      kum” ke perpustakaan. Mereka tidak per-
berlalu. Di sekolahnya kini, perpustakaan     nah tersandung pada buku yang tepat.

26 Liris - Vol. I/09/2025
                                            SUARA DARI RUANG KELAS

Mereka hanya berurusan dengan buku          belas menit bersama murid, misalnya,
teks: kaku, dingin, penuh istilah yang      bisa menjadi awal kecil yang membekas
mati. Buku-buku yang membuat mereka         lama. Perpustakaan pun perlu ditata
tambah malas membaca.                       ulang, bukan sebagai gudang, melainkan
                                            sebagai ruang yang ramah, hangat, dan
   Ia sering bertanya pada dirinya sen-     menyenangkan. Koleksi buku mesti
diri: bagaimana caranya menghidup-kan       diperkaya, bukan hanya teks pelajaran,
kembali perpustakaan sekolah? Ia ter-       tetapi juga karya sastra, cerita anak, dan
ingat pada cerita pendek yang pernah        bacaan populer yang bisa membuat
dibacanya dulu, tentang seorang anak        siswa terhubung dengan dunia mereka
yang menemukan dunianya lewat se-           sendiri.
buah buku sederhana. Ia ingin murid-
muridnya merasakan hal yang sama—-             Membaca adalah pintu menuju imaji-
bahwa membaca bukan beban, melain-          nasi. Tanpa membaca, anak-anak hanya
kan jendela menuju imajinasi.               berjalan di jalan yang sempit, sementara
                                            dunia yang lebih luas tidak pernah me-
   Maka, ketika ia masuk kelas, ia memu-    reka jelajahi. Buku memberikan ruang
lai dengan langkah kecil. Setiap siswa wa-  bagi mereka untuk bermimpi, mem-
jib meminjam satu buku dari perpustaka-     bayangkan, dan memahami kehidupan
an. Tidak ada syarat harus menyukainya,     dengan cara yang lebih utuh.
tidak ada paksaan harus menamatkan-
nya. Perkenalan saja dulu, sebab cinta         Sayangnya, sekolah sering kali lebih
pada bacaan sering kali berawal dari ke-    menekankan pada tugas, nilai ujian, dan
betulan yang sederhana. Ia percaya, sua-    absensi. Semua yang terjadi di kelas di-
tu saat nanti, buku-buku yang kini terti-   ukur dengan angka, sementara ruang
dur di rak itu akan bangun, dan anak-       untuk imajinasi semakin mengecil. Pada-
anak akan menemukan dunia baru dari         hal, pendidikan tidak hanya berhenti pa-
lembar demi lembar yang mereka buka.        da pedagogi yang serba diarahkan guru.
                                            Pendidikan perlu bergerak menuju heu-
                           ***              tagogi—pembelajaran yang mendorong
                                            anak untuk mandiri, mencari, dan mene-
   Begitulah. Minat membaca tidak selalu    mukan pengetahuan sesuai dengan rasa
lahir dari paksaan, melainkan dari peng-    ingin tahunya sendiri.
alaman yang menyenangkan dan kebe-
tulan yang mengesankan. Sayangnya, di          Di titik inilah membaca menjadi sangat
banyak sekolah, perpustakaan masih di-      penting. Anak-anak tidak akan tumbuh
pandang sekadar tempat penyimpanan          sebagai pembelajar mandiri jika mereka
buku teks, bukan sebagai pusat literasi     tidak terbiasa membaca. Namun di ba-
dan imajinasi. Rak-rak buku memang          nyak sekolah, minat membaca dianggap
penuh, tetapi isinya lebih banyak buku      urusan guru Bahasa Indonesia atau Sas-
pelajaran yang jarang dibuka kecuali        tra saja. Padahal, setiap mata pelajaran
ketika jam mengajar.                        bekerja dengan teks, dan setiap guru bisa
                                            memberi ruang untuk membaca, sesuai
   Maka, solusinya perlu dimulai dari       dengan bidangnya masing-masing.
langkah sederhana. Guru perlu berani
menunjukkan bahwa membaca adalah               Anak-anak sebenarnya tidak selalu
bagian dari keseharian. Membaca lima        menolak membaca. Bisa jadi mereka
                                            hanya belum menemukan buku yang se-

                                            Liris - Vol. I/09/2025 27
SUARA DARI RUANG KELAS

suai dengan diri mereka. Buku teks pe-     kan imajinasi, dan membentuk anak-
lajaran sering kali kaku dan membosan-     anak menjadi pembelajar mandiri dan
kan, sehingga sulit menumbuhkan ke-        sepanjang hayat.
gembiraan membaca. Keengganan
membaca bisa saja disebabkan karena
belum menemukan buku yang cocok. Bu-
kan sepenuhnya karena malas. Jika yang
tersaji hanya buku teks pelajaran yang
bahasanya kaku dan membosankan,
bagaimana mungkin tumbuh kecintaan
pada membaca?

   Rendahnya minat membaca juga di-
perparah oleh kurangnya keteladanan.
Anak-anak jarang melihat orang tua dan
guru-guru mereka membaca di hadapan
mereka. Padahal, teladan sering lebih
kuat daripada seribu perintah. Maka,
guru mesti harus berani memperlihatkan
bahwa membaca adalah kebiasaan yang
nyata, bukan sekadar tugas. Dengan cara
itu, anak-anak melihat bahwa buku
bukan benda mati di rak, melainkan
sahabat yang menemani.

   Sebuah langkah kecil bisa di-
bayangkan: menjadikan membaca
sebagai salah satu syarat kelulu-
san.

Setiap siswa diwajibkan menamatkan                                 Jusuf AN
lima sampai sepuluh buku bacaan se-
lama masa sekolah. Jenis bukunya diten-      Penulis memiliki pengalaman tujuh tahun
tukan oleh sekolah, tentu saja bukan bu-   menjadi guru di beberapa sekolah. Bukunya
ku teks. Evaluasi pun tidak perlu dalam
bentuk ujian tertulis. Cukup dengan per-       antara lain, Hikayat Sri (Puisi, 2019) dan
cakapan ringan, diskusi, atau laporan se-            Kalibening (Novel, 2023), keduanya
derhana yang menunjukkan bahwa me-
reka benar-benar membaca dan me-             mendapat penghargaan Prasidatama dari
mahami.                                                         Balai Bahasa Jawa Tengah.

   Dengan cara seperti itu, membaca
tidak lagi dianggap sebagai beban atau
kewajiban yang kaku. Ia tumbuh menjadi
kebiasaan yang menyenangkan, melahir-

28 Liris - Vol. I/09/2025
SASTRA BERGAMBAR

             Liris - Vol. I/09/2025 29
SASTRA BERGAMBAR

30 Liris - Vol. I/09/2025
SASTRA BERGAMBAR

             Liris - Vol. I/09/2025 31
SASTRA BERGAMBAR

32 Liris - Vol. I/09/2025
SASTRA BERGAMBAR

             Liris - Vol. I/09/2025 33
SASTRA BERGAMBAR

34 Liris - Vol. I/09/2025
SASTRA BERGAMBAR

             Liris - Vol. I/09/2025 35
KENALAN, YUK!

36 Liris - Vol. I/09/2025
                                           KENALAN, YUK!

“Jalan Cinta”
 Gol A Gong

                       Encep Abdullah

    Prolog                                 berikan energi positif kepada relawan
                                           dan peserta kelas menulis. Usai kegiatan
        iang itu, 14 September 2025, saya  bedah buku, barulah saya bisa meng-
                                           obrol dengannya.
Sbertamu di sebuah komunitas ke-
        penulisan bersejarah di Banten,        Si Penulis Bertangan Satu
yakni Rumah Dunia, komunitas yang di-
dirikan oleh penulis kondang Gol A Gong.       Gol A Gong, pria bernama asli Heri
Lima belas tahun lalu pertama kali saya    Hendrayana Harris ini lahir di Purwa-
menginjakkan kaki di sini untuk belajar    karta, 15 Agustus 1963 dari keluarga ter-
menulis selama tiga bulan dan diampu       pelajar yang kental dengan tradisi literasi.
langsung oleh Mas Gong, panggilan          Ayahnya bernama Harris dan ibunya ber-
akrabnya, dan beberapa relawan yang si-    nama Atisah—kedua orang tuanya ada-
lih berganti menetap sementara di Ru-      lah pendidik (kepala sekolah). Pada 1965
mah Dunia.                                 mereka memilih hijrah ke Serang, Banten
                                           (kampung halaman ibu Gol A Gong) dan
    Kali ini, saya datang kembali bukan    meninggalkan Purwakarta.
sebagai peserta kelas menulis, melainkan
sebagai ”tukang nanya” untuk Majalah           Kisah hidup pahit Gol A Gong kecil
Liris. Sebelum sampai ke TKP, saya sudah   dimulai pada tahun 1974 dengan suatu
membayangkan salah satu aksesori yang      peristiwa ”tragis”. Ketika berusia 11
pasti dikenakan oleh Mas Gong di Rumah     tahun, ia harus rela kehilangan tangan
Dunia: topi koboi. Dan benar, dugaan sa-   kirinya lantaran ia dan teman-temannya
ya tidak meleset. Sebelum saya wawan-      bermain di dekat alun-alun Kota Serang.
cara, saya mengikuti dulu serangkaian      Saat itu sedang ada tentara latihan terjun
kegiatan bedah buku puisi terbarunya       payung. Kepada kawan-kawannya ia me-
yang berjudul Roga Sanghara Bhumi          nantang untuk adu keberanian seperti
(Gong Publishing, Agustus 2025) di         seorang penerjun payung. Uji nyali itu di-
Lapangan Teater Terbuka Rumah Dunia.       lakukan dengan cara loncat dari pohon di
Petuah-petuah Gol A Gong saat bedah        pinggir alun-alun. Siapa yang berani me-
buku itu sama seperti dulu, selalu mem-

                                           Liris - Vol. I/09/2025 37
KENALAN, YUK!

loncat paling tinggi, ia yang berhak men-    SD, komikus saat SMP, hingga penerbit
jadi pemimpin. Tangan kirinya terpaksa       majalah di SMA.
harus diamputasi di Rumah Sakit Cipto
Jakarta. Namun, peristiwa itu justru men-        Memasuki masa muda, ia banyak
jadi titik baliknya. Ayahnya mengumpul-      membaca karya-karya besar, seperti
kan ”amplop” dari orang-orang baik yang      Iwan Simatupang, Ahmad Tohari, Mark
menjenguknya lalu ia belikan buku untuk      Twain, Chekhov, bahkan Musashi. Se-
memberikan semangat kepada putranya.         bagai warga yang kini bermukim di Ban-
                                             ten, Gol A Gong muda menyadari bahwa
    Dua buku pertama yang memenga-           Banten tidak masuk dalam peta ke-
ruhi hidup Gol A Gong kecil adalah Tom       susastraan Indo-nesia tidak seperti kota-
Sawyer karangan Mark Twain dan Si Doel       kota di dataran tinggi Sumatera sana.
Anak Jakarta karya Aman Datuk Madjo-         Maka, ia merasa punya tanggung jawab
indo yang mencer-
minkan sisi “nakal”                                                     sebagai anak sastra
dan petualang diri-                                                     untuk mengisi ruang
nya. Sejak itu, dunia                                                   kosong itu. Pada ta-
buku menjadi saha-                                                      hun 1985, ia meng-
bat akrabnya. Se-                                                       ambil keputusan
lain itu, ayahnya                                                       besar: meninggalkan
sering mengajak-                                                        bangku kuliah di
nya ke Monas, Sari-                                                     Fakultas Sastra Uni-
nah, hingga mal                                                         versitas Padjadjaran
pertama di Jakarta,                                                     (Unpad) dan memilih
memperkenalkan                                                          menjadi penulis pe-
teknologi, seni, dan                                                    nuh waktu. Dari hasil
bacaan baru. Gol A                                                      bacaan dan riset, la-
Gong kecil dan                                                          hirlah konsep Balada
ayahnya membawa                                                         si Roy. Tokoh Roy ia
berdus-dus buku                                                         ciptakan sebagai ﬁ-
yang kemudian                                                           gur transformasi: se-
membentuk taman                                                         orang anak muda dari
baca sederhana di rumah. Selain buku,                                   Bandung yang da-
turut serta bacaan lain seperti Kompas,      tang ke Serang, menghadirkan cara ber-
Suara Karya, Femina, Hai!, Bobo, dll. Orang  pikir modern, serta menjadi simbol lite-
tuanya selalu menekan-kan bahwa harta        rasi bagi teman-temannya. Konsep novel
warisan terbaik adalah ilmu. Kebiasaan       ini tidak hadir tiba-tiba, melainkan ia
keluarga ini menjadi “madrasah per-          rancang selama enam tahun sejak SMA.
tama”. Ia diberikan tiga wasiat penting:     Ketika dibawa ke penerbit, naskah itu
rajin berolahraga (bulu tangkis), mem-       sudah matang. Ia memahami pen-
baca, dan mendengarkan dongeng. Di           tingnya desain dalam berkarya—seperti
sekolah, prestasinya juga beragam: juara     membangun rumah—sebuah pelajaran
badminton, penulis sandiwara radio di        dari ayahnya. Strategi distribusi juga ia
                                             perhitungkan: Gramedia menjadi jalur

38 Liris - Vol. I/09/2025
                                             KENALAN, YUK!

paling efektif agar karya tersebar ke        lah kemampuannya beradaptasi dengan
seluruh Indonesia. Selain itu, ia tahu me-   zaman. Ia tidak anti-AI. Namun, ia meng-
dia seperti majalah HAI! selalu mencari      ingatkan agar hati-hati dan tidak asal
hal baru. Baginya, karya yang berhasil       copas (copy-paste). Baginya, AI adalah
harus memenuhi tiga syarat: something        semacam big data yang mengolah jejak
new (hal baru), crazy idea (ide unik/gila),  digital penulis, dan itu bisa menimbulkan
dan reveneu sharing (bagi hasil penda-       persoalan etis bila karya terlalu mirip
patan). Inilah yang membuat Balada si        dengan yang sudah ada. Meski demikian,
Roy sukses “meng-gong” pada zamannya.        ia tidak menolak era baru ini. Ia percaya,
                                             generasi sebelum era digital memiliki
           alam setiap proses kreatifnya,    kredibilitas tersendiri, namun generasi
                                             kini pun punya caranya. Yang penting
DGol A Gong punya prinsip disi-              adalah riset lapangan dan olah kreatif
           plin: menulis hanya ketika sudah  pribadi. Ia menegaskan bahwa ia tak
siap secara riset. Ia mengibaratkan          pernah mengklaim karyanya benar-
menulis sebagai tabungan hasil riset         benar orisinal—there is nothing new under
lapangan dan pustaka. Karena itu, ia         the sun—tetapi olah hal-hal yang sudah
hampir tak pernah mengalami writer's         ada menjadi hal baru dengan melalui
block. Musuh terbesarnya justru wak-         berbagai proses seperti: riset lapangan,
tu—banyak agenda, riset, perjalanan,         pengalaman hidup, dan olah sastra.
hingga proyek yang menumpuk. Ham-            Balada si Roy, misalnya, ia buka dengan
batan lain adalah media sosial. Jika dulu    puisi Toto ST Radik sebagai upaya
pukul dua dini hari ia bisa menulis          memperkenalkan puisi kepada masya-
berlembar-lembar, kini waktu terpecah        rakat yang cenderung berjarak dengan
antara menulis dan merespons dunia           genre tersebut.
digital. Meski demikian, ia mencoba ber-
adaptasi, membagi waktu antara menulis           Gol A Gong adalah salah satu penulis
dan mengelola konten.                        yang sangat konsisten berkarya. Karena
                                             kekonsistenannya itu, ia menyabet
    Ada hal unik yang jarang diketahui       banyak penghargaan: Islamic Book Fair
publik. Gol A Gong sudah terbiasa ba-        (2025), Nugra Jasadarma Pustaloka
ngun pukul dua subuh untuk menulis,          (Perpusnas, 2007), XL Indonesia
kapan pun jam tidurnya, ia akan bangun       Berprestasi (2008), Literacy Award
jam segitu. Selain itu, musik menjadi sa-    (Komunitas Literasi Indonesia, 2009),
lah satu pemicu kreativitasnya menulis.      National Literacy Prize (Kemendiknas,
Sewaktu bujang, sambil menulis, ia sam-      2010), Elshinta Award (2010), Tokoh
bil memutar musik rock kencang-ken-          Penggerak Literasi (IKAPI, 2011),
cang. Musik yang ia dengar adalah Guns       Anugerah Peduli Pendidikan (Kemdiknas,
N' Roses, God Bless, dan Queen.              2012), Tokoh Sastra Indonesia Balai
Pengaruh musik-musik itu sangat terasa       Pustaka-Horison (2013), Buku Puisi Air
dalam novel Balada si Roy.                   Mata Kopi Masuk 10 Besar Hari Puisi
                                             Indonesia (2014), Anugerah Kebudayaan
    Di dunia yang serba Artiﬁcial Intelli-   Indonesia (Kemdikbud, 2015), Tokoh
gence (AI) ini, Gol A Gong berpendapat
bahwa kunci kesuksesan sesorang ada-

                                             Liris - Vol. I/09/2025 39
KENALAN, YUK!

Literasi Nasional (Badan Bahasa, 2016),     buh sejak Gol A Gong melihat Gelang-
Surat dari Bapak (Puspa Swara, 2014)        gang Remaja yang didirikan Ali Sadikin di
mendapatkan hadiah Novel Literasi Anti-     Jakarta. Menurutnya, gelanggang itu
Korupsi dari KPK, Duta Baca Indonesia       memberi ruang yang luas bagi anak-anak
(Perpusnas RI, 2021—2025), dan              muda berbakat di bidang teater, sastra,
Anugerah 40 Tahun Berkarya (Badan           maupun olahraga. Ia ingin kelak meng-
Bahasa, 2024). Penghargaan lainnya          hadirkan gelanggang serupa di Banten.
sebagai atlet: Juara II se-Banten bersaing  Sejak SMA pula, ia mulai bergaul dengan
dengan atlet berlengan dua (1981), Juara    kawan-kawan yang tertarik seni. Salah
Badminton PON Cacat (1985—1990),            satunya Toto ST Radik, yang dikenal se-
ASIAN PARA GAMES (Juara Single, Double      bagai seniman teater dan penyair. Pada
Beregu, Solo, 1986 dan Juara Double-        akhir 1980-an, Gol A Gong membentuk
Beregu, Kobe, Jepang, 1990).                kelompok kecil bersama Toto dan Rys
                                            Revolta, seorang penulis & jurnalis. Mere-
    Rumah Dunia, ‛ Kubangun dengan          ka menamai kelompok trio itu AzetA, dan
Kata-Kata“                                  mulai berkeliling ke sekolah-sekolah di
                                            Rangkasbitung untuk mengajarkan jur-
          enih Rumah Dunia berawal dari     nalistik dan sastra. Pada saat yang sama,
                                            mereka terlibat dalam pendirian koran
Bpengalaman seorang remaja                  Banten Pos. Gaya jurnalistik mereka
          bernama Gol A Gong pada awal      berbeda dari kebiasaan pers lokal yang
1980-an. Pada usia 17 tahun, ia sudah       hanya mengandalkan siaran pers. Mere-
berani berjanji kepada dirinya sendiri:     ka memilih langsung hunting berita ke
bila berhasil menjadi penulis, ia akan      lapangan. Cara ini membuat Banten Pos
memudahkan anak-anak muda untuk             disukai pembaca, tetapi menimbulkan
belajar sastra, ﬁlm, dan berbagai cabang    kecemburuan organisasi wartawan se-
seni. Janji itu lahir ketika ia masih       tempat. PWI Banten merasa terusik,
bersekolah di SMA Negeri 1 Kota Serang      hingga Gol A Gong sempat dipanggil
pada tahun 1981. Masa remajanya             polisi dan dihadapkan dengan intimidasi.
diwarnai oleh pertemuan dengan bacaan       Meski penuh tekanan, Gol A Gong tetap
yang melimpah. Dari buku-buku itulah        melanjutkan upayanya. Ia mendirikan
muncul keinginan untuk melihat kota-        Cipta Muda Banten bersama Roni
kota yang ia baca, meskipun secara          Chaeroni, teman kecilnya di Gedung
akademis ia tidak menonjol. Ayahnya         Juang, alun-alun Kota Serang, dengan
hanya menekankan agar ia cukup lulus        dukungan pemerintah daerah. Namun,
sekolah. Namun, sejak SMA, tulisannya       karena gesekan dengan pihak lain, ia
sudah dimuat di majalah HAI! dan            akhirnya terusir. Sejak tahun 1998, ia
honornya sebesar Rp3.500 untuk puisi        melanjutkan kegiatannya di rumah pri-
serta Rp40.000 untuk cerpen. Dari situ ia   badi, mengajar anak-anak muda menulis
menyadari bahwa menulis bisa menjadi        di garasi dan halaman belakang rumah-
jalan hidup.                                nya.

    Inspirasi untuk membangun ruang             Nama Rumah Dunia lahir dari gabung-
bagi anak muda sebenarnya sudah tum-

40 Liris - Vol. I/09/2025
                                              KENALAN, YUK!

an inspirasi literasi dan pengalaman          kembang menjadi komunitas literasi
pribadi. Gol A Gong teringat pada novel       paling berpengaruh di Banten. Gol A
Rumah dan Dunia karya Rabindranath            Gong merekrut anak-anak muda, meng-
Tagore, juga buku puisi Rumahku Dunia         ajarkan menulis, dan mendorong mereka
karya Eka Budianta. Saat anak pertama-        menghasilkan karya berupa buku. Ia per-
nya lahir, ia mendengar tangisan bayi-ba-     caya bahwa dalam peta kesusastraan, ge-
yi di klinik bersalin, lalu menulis kalimat:  nerasi hanya bisa diakui bila meninggal-
“Rumahku Rumah Dunia, Kubangun de-            kan karya tertulis. Karena itu, ia mencip-
ngan Kata-Kata.” Dari situlah nama            takan "angkatan-angkatan" menulis di
Rumah Dunia dipilih sebagai identitas         Rumah Dunia, mirip konsep angkatan
perpustakaan keluarga, kemudian               sastra Indonesia. Meski sering mengha-
berkembang menjadi komunitas sastra,          dapi jalan terjal, Gol A Gong tetap konsis-
seni, dan literasi. Nama Rumah Dunia          ten. Ia menilai tradisi literasi di Banten
resmi disandang pada tahun 1998.              hampir tidak ada, sehingga keberadaan
Namun, awal perjalanannya penuh               Rumah Dunia ibarat "jalan sunyi". Na-
tantangan. Gol A Gong dan kawan-kawan         mun, ia percaya jalan itu harus ditempuh.
sempat dicurigai berpaham kiri karena         Filosoﬁ yang dipegangnya sederhana:
singkatan PRD (Pustakaloka Rumah              “Memindahkan dunia ke rumah.”
Dunia) dianggap mirip dengan Partai
Rakyat Demokratik. MUI bahkan sempat              Gol A Gong dan Duta Baca
menyelidiki, tetapi para kiai akhirnya        ndonesia
membela Gol A Gong. Ia juga pernah
diintimidasi karena kritiknya terhadap                  agi Gol A Gong, hidup adalah
penguasa lokal. Ayahnya—saat itu
menjabat Kepala Sekolah, juga Guru            Bsesuatu yang harus dirancang,
Olahraga—disebut kaﬁr oleh sesama                       bukan dijalani secara kebetulan.
guru yang jadi pengurus organisasi guru       Sejak muda, ia sudah dibimbing oleh
karena membangun kolam renang di              orang tuanya untuk tidak mengejar
sekolahnya. Mungkin karena tidak mau          penghargaan, melainkan fokus pada
setor. Ayahnya berprinsip, uang dari mu-      karya. Baginya, penghargaan hanyalah
rid harus kembali ke murid dalam bentuk       bonus yang datang setelah seseorang
sarana prasarana.                             bekerja dengan cinta. Prinsip inilah yang
                                              kemudian menjadi landasan seluruh
    Tahun-tahun awal Rumah Dunia              aktivitasnya dalam dunia literasi.
(1998–2004) menjadi masa penuh coba-          Memasuki era digital awal 2000-an, ia
an. Gol A Gong pernah berpikir menutup-       menyadari pentingnya dunia maya.
nya karena para anggota lebih banyak          Rumah Dunia yang ia dirikan bersama
bercanda daripada menulis. Namun, du-         kawan-kawan mulai membuat website
kungan istrinya, Tias Tatanka, membuat        pada 2002 agar literasi bisa masuk ke
ia bertahan. Doanya agar Rumah Dunia          ranah digital. Sejak itu, ia percaya
tetap bermanfaat perlahan terkabul.           personal branding diperlukan, meski
Beberapa muridnya mulai meraih banyak         awalnya sempat ragu apakah hal itu
prestasi. Rumah Dunia kemudian ber-           termasuk riya. Ia bahkan sempat

                                              Liris - Vol. I/09/2025 41
KENALAN, YUK!

berkonsultasi dengan guru ngaji, yang       di Adonara begitu membekas dalam
menjelaskan bahwa jika niatnya untuk        ingatan Gol A Gong.
kebaikan, maka usaha itu justru bernilai
amal. Tahun 2004 menjadi titik penting.         Safari Literasi tak hanya menyasar
Gol A Gong menerima hadiah dari XL dan      sekolah, tetapi juga komunitas, desa,
kemudian didorong menjadi Ketua             bahkan penjara. Sejak sebelum menjadi
Forum Taman Bacaan Masyarakat (FTBM)        Duta Baca, ia sering menyisihkan honor
se-Indonesia. Awalnya ia menolak, takut     untuk membiayai kegiatan literasi di
dianggap mencari popularitas. Namun         kampung-kampung. Setelah menjadi
ibunya menasihati bahwa penolakan           Duta Baca, kegiatan itu tetap ia lakukan
justru mengecewakan banyak orang yang       meski fasilitas yang diterima tak selalu
sudah menyeleksi dengan susah payah.        ideal. Meski demikian, pengalaman se-
Dengan pertimbangan itu, ia menerima        bagai Duta Baca membuatnya merasa-
amanah, dan sejak saat itu kiprahnya        kan perbedaan perlakuan. Kadang ia
makin dikenal.                              dikawal polisi layaknya pejabat agar
                                            acara kondusif. Bahkan Bupati pun bisa
    Perjalanan kariernya berlanjut. Tahun   menunggu hingga larut malam demi
2010 ia resmi menjadi Ketua FTBM, dan       kehadirannya. Ia menyadari bahwa
pada 2016 ia masuk nominasi 10 besar        jabatan itu memberinya otoritas simbolik
Duta Baca Indonesia, meski saat itu         yang tidak ia miliki sebelumnya. Namun,
Najwa Shihab yang terpilih. Ia tak pernah   kegembiraan itu bercampur kecewa ke-
menyiapkan “timses” untuk memenang-         tika ia mendengar wacana penghapusan
kan nominasi. Prinsipnya, jika peng-        Duta Baca Indonesia pada 2026 karena
hargaan datang, itu adalah hasil kerja      alasan eﬁsiensi anggaran. Padahal, sejak
jujur dan aﬁrmasi dari publik. Akhirnya,    2021 ia telah mendesain program
pada 2021 ia terpilih menjadi Duta Baca     Gerakan Indonesia Menulis. Ia merasa
Indonesia. Awalnya ia kaget, tetapi         program tersebut bisa menjadi jawaban
kesempatan itu justru membuka ruang         atas persoalan rendahnya minat baca,
besar baginya untuk bergerak lebih luas.    tetapi tidak mendapatkan dukungan
Berbeda dengan para artis yang se-          penuh.
belumnya menjabat namun sibuk de-
ngan pekerjaan lain, ia mengaku sebagai         Kekecewaannya bertambah karena
“pengangguran” yang punya waktu             banyak tokoh literasi dekat dengan
penuh untuk literasi. Dari sini lahirlah    pemerintah justru tidak menyuarakan
berbagai program konkret, salah satunya     keberatan. Mereka memilih zona
Safari Literasi Jawa-NTT bersama Rudi       nyaman, tidak berani bersikap kritis. Bagi
Rustiadi, Djoe Tauﬁk, dan Daniel            Gol A Gong, jabatan Duta Baca seharus-
Mahendra pada 2022. Dalam kegiatan          nya bukan sekadar sim-bol, melainkan
itu, ia melatih siswa menulis puisi dengan  ﬁgur nyata yang dapat diakses ma-
pendekatan kontekstual. Ia percaya bah-     syarakat bawah. Ia me-nilai dirinya
wa karya anak-anak tak boleh dicap jelek,   hanyalah ﬁ-gur kecil yang mudah di-
tetapi harus dipancing agar kreatif. Salah  jangkau, berbeda dengan tokoh-tokoh
satu puisi sederhana dari siswa Tionghoa    besar. Untuk menjaga kesinambungan
                                            gerakan, ia kemudian mentransformasi-

42 Liris - Vol. I/09/2025
                                             KENALAN, YUK!

kan pengalamannya kepada Rudi Rustia-        pentingnya lokalitas dalam karya sastra.
di melalui Relawan Literasi Masyarakat       Salah satu pengalaman berkesan adalah
(Relima). Menurutnya, Relima bisa berge-     ketika cerpennya berjudul Suatu Pagi di
rak hingga tingkat kabupaten dan men-        Pasar Klewer dimuat di Republika Minggu.
jadi orkestrasi gerakan literasi yang lebih  Cerpen itu bercerita tentang seorang
luas. Namun ia juga memberi catatan: re-     penjual nasi liwet yang membutuhkan
lawan tak cukup hanya menggerakkan           uang untuk operasi anaknya. Ia menulis
orang lain membaca, tetapi juga harus        kisah tersebut setelah melakukan riset
menulis. Menulis adalah inti agar literasi   langsung di Pasar Klewer, Solo. Proses
tidak mandek.                                penggalian lokalitas ia lakukan melalui
                                             observasi, dialog dengan masyarakat,
    Gol A Gong menilai komunitas literasi    hingga konsultasi dengan keluarga.
yang bermitra dengan pemerintah masih        Baginya, lokalitas bukan sekadar latar
berada pada fase “operator”, sekadar
menjalankan program.                         tempat, melainkan juga cara berpikir,
Sementara komunitas                          tradisi, serta ﬁlosoﬁ hidup masyarakat.
mandiri seperti Rumah
Dunia sudah masuk ke                             Dalam pandangan Gol A Gong, sastra
fase “iqra dan qalam”:                       lokalitas sudah lama mengakar di Indo-
membaca sekaligus me-                        nesia. Ia menyebut novel Lupus karya
nulis. Itulah yang mem-                      Hilman yang kuat dengan lokalitas Jakar-
buat Rumah Dunia ber-                        ta, atau Balada Si Roy yang menampilkan
tahan lama, karena selalu                    kehidupan anak muda era 80-an. Karya-
ada ruang bagi karya                         karya tersebut membuktikan bahwa
penulisnya sendiri.                          lokalitas dapat hadir melalui gaya hidup,
                                             tradisi, maupun pola pikir tokoh, bukan
    Baginya, Duta Baca                       hanya latar geograﬁs. Novel Kutunggu di
Indonesia tetap penting                      Jogja (1994) juga ia tulis dengan sentuhan
sebagai ﬁgur panutan.                        lokalitas, dibuka dengan pertunjukan
Relima, Duta Baca Dae-                       Kuda Lumping. Walau menuai kritik, ia
rah, dan Ketua Forum TBM memang bisa
bersinergi, tetapi tanpa ﬁgur nasional
yang mengorkestrasi, gerakan literasi bi-
sa kehilangan arah. Ia bahkan menyebut
sejumlah nama potensial pengganti diri-
nya, seperti Maman Suherman (Kang
Maman), Benny Arnas, Ferry Curtis, hing-
ga Firman Venayaksa.

    Lokalitas Sastra, Kebijakan
Pemerintah, dan Dunia Modern

    Sejak awal perjalanan kepenulisan-
nya, Gol A Gong selalu menekankan

                                             Liris - Vol. I/09/2025 43
KENALAN, YUK!

menegaskan bahwa novel itu memang           orang-orang berlatar sastra di Balai
ditulis sebagai travel novel, bukan untuk   Bahasa berbagai daerah. Selain itu,
mengejar estetika tinggi. Bagi Gol A Gong,  program-program pemerintah terkait
ukuran keberhasilan sebuah karya            lokalitas begitu bejibun, terutama terkait
lokalitas terletak pada empat hal: lokasi,  dengan bahasa daerah. Di Kota Serang,
ﬁlosoﬁ hidup tokoh, transformasi tradisi    Gol A Gong juga memberi masukan ke-
terhadap modernitas, serta fashion. Ia      pada pemerintah daerah—yang sedang
mencontohkan karya klasik seperti Sitti     gencar-gencarnya memodernisasi
Nurbaya, Di Bawah Lindungan Ka'bah, atau    kota—agar modernisasi tidak meng-
Atheis, yang semuanya memuat benturan       hilangkan lokalitas. Modernitas memang
budaya lokal dengan pengaruh luar.          perlu dibangun melalui infrastruktur dan
                                            digitalisasi ekonomi, tetapi harus tetap
    Gol A Gong menyadari bahwa banyak       menghormati nilai tradisi, agama, serta
penulis pemula terjebak pada tempelan       tokoh masyarakat lokal. Menurutnya,
lokalitas. Namun, ia menganggap hal itu     setiap kebijakan besar harus melalui
sebagai bagian dari proses belajar. Setiap  restu para kiai dan masyarakat setempat,
juri atau pembaca memiliki standar          agar tidak menimbulkan konﬂik.
berbeda dalam menilai, sehingga pro dan
kontra akan selalu ada. Bahkan, standar         Seiring pensiun dari posisi Duta Baca
lokalitas sering kali dipengaruhi panitia   Indonesia di akhir tahun 2025 ini, Gol A
lomba atau segmentasi genre yang diper-     Gong menyerahkan tongkat estafet
tandingkan. Baginya, yang terpenting da-    kepada Rudi Rustiadi, Presiden Rumah
lam menulis adalah riset yang mendalam,     Dunia saat ini. Ia menekankan bahwa
apa pun jenis karyanya. Untuk menjaga       Rumah Dunia harus dikelola dengan
nilai lokalitas, Gol A Gong juga mengajak   skema bisnis agar berkelanjutan. Fasilitas
teman-teman di Rumah Dunia menulis          seperti kafe dan gedung sudah ada,
karya tentang daerah masing-masing.         tinggal dimanfaatkan untuk menopang
Lalu, lahirlah Mbah Koyod atau Kampung      kegiatan literasi. Menurutnya, aset
Ular menjadi bukti keberhasilan eks-        Rumah Dunia tidak dimiliki komunitas
plorasi kelokalan di komunitas ini walau-   literasi lain di Indonesia sehingga perlu
pun menuai pro dan kontra. Menurutnya,      dijaga sekaligus dikembangkan secara
sastra memang tak bisa memuaskan            profesional. Bila Rudi tidak mau
semua orang. Pro dan kontra sudah           melakukan itu, Gol A Gong—dengan
menjadi bagian dari dialektika sastra.      nada bercanda—akan mewariskan
                                            Rumah Dunia kepada pemerintah kota.
    Terkait kebijakan pemerintah, ia        Bila perlu ia mengumumkan kepada
menilai Badan Bahasa dan lembaga            pemerintah pusat untuk mengambil alih
sejenisnya telah bekerja sesuai undang-     Rumah Dunia. Katanya, ia menyerah bila
undang. Namun, di tingkat daerah sering     tidak ada yang mau memegang kendali
terjadi persoalan meritokrasi. Banyak       Rumah Dunia. Ia ingin traveling keliling
orang berkompeten justru tersisih ka-       dunia. Dalam waktu dekat ini, ia akan
rena praktik birokrasi yang tidak sehat.    pergi ke Indo-Cina dan Eropa Timur.
Meski begitu, Gol A Gong melihat adanya     Baginya, perjalanan bukan sekadar
perbaikan, misalnya dengan hadirnya

44 Liris - Vol. I/09/2025
                                          KENALAN, YUK!

rekreasi, tetapi juga cara menulis karya
sastra yang lebih luas dan universal,
seperti cita-citanya ingin menghasilkan
karya sekelas Bumi Manusia. Ia meyakini
bahwa melalui riset, keberanian menulis,
dan keberpihakan pada tradisi, sastra
dapat menghadirkan sesuatu yang
universal tanpa kehilangan akar budaya.

                                                 Encep Abdullah

                                              Alumnus Majelis Sastra Asia
                                            Tenggara tahun 2013 kategori

                                               cerpen. Walaupun alumnus
                                          cerpen, ia lebih banyak menulis

                                                buku esai. Salah satu buku
                                                   esainya yang laris manis

                                               berjudul Ihwal Menulis dan
                                            Menjadi Penulis (2024). Selain

                                               menulis, ia adalah guru dan
                                                  pengasuh beberapa kelas

                                           menulis, serta ”imam besar” di
                                                   NGEWIYAK.com. Pernah

                                          mendapat penghargaan sebagai
                                               ”Penggerak Sastra Generasi

                                             Muda di Banten” tahun 2017
                                            oleh Dewan Kesenian Banten.

                                               Liris - Vol. I/09/2025 45
BACA BUKU INI

Mengubah Puisi
Gathuk-Mathuk

   Umar Fauzi Ballah

            i tengah suasana global yang       telah disematkan yang mungkin kita
                                               bayangkan adalah puisi-puisi tragedi dan
Ddipenuhi hiruk-pikuk seperti                  gelap. Tengoklah pembuka puisi berjudul
            terjadi di Palestina atau suasana  “Padi” ini.
gendeng akhir-akhir ini di Indonesia, buku     “Kami tumbuh dari benih yang sama.
puisi terbaru A. Muttaqin bertajuk Tilas       Mencintai hujan dan Tuhan yang/ sama
Genosida seolah hendak merespons               hijaunya. Menunggu masa tua. Dan
kondisi tersebut. Barangkali, sangka           merunduk dalam hening/kuning yang
semacam itu tidak keliru mengingat judul       sama.”
yang dipilih untuk 29 judul puisi yang ada
di dalamnya menggunakan diksi                     Lalu, dipungkasi dengan larik berbunyi
genosida. Namun, puisi-puisi di dalamnya       “Menghijau sama-sama. Merunduk sama
tidaklah sepenuhnya demikian. A.               rata. Hingga kami dibawa/ dengan sapi dan
Muttaqin dengan karakter puisinya, tetap       pedati yang sama. Dalam tidur yang
menyuguhkan puisi penuh imaji dan              membuat kami/ tak bertanya, ke mana
absurd dengan musikalitas diksinya yang        kami dibawa. Dan tahu-tahu, kami sudah
kuat serta lanturan (istilah yang pernah       tak/ terhidangkan dalam satu meja.” Dari
disematkan Mardi Luhung untuk puisi-           nuansa yang khidmat, puisi ini ditutup
puisi A. Muttaqin) di sana- sini. Meskipun     dengan suasana hening. Begitulah
begitu, A. Muttaqin selalu punya cara          permulaan puisi ini yang selanjutnya
agar puisinya tampak segar.                    beragam tema dan tuturan yang
                                               mengundang berbagai suasana
   Tilas Genosida dibagi menjadi dua bab,      berkelindan.
yakni “Tilas” dan “Genosida”. Pada bab
“Tilas”, terdapat dua subbab. Demikian            Ada repetisi yang menyerupai zikir
pula pada bab “Genosida”. Di buka              yang dalam puisinya merupakan
dengan puisi-puisi tentang petani, padi,       interpretasi atas kisah lokalitas Wali
pedati, penandur, dan sebagainya,              Sanga serta puisi “tasawuf” yang
tampak A. Muttaqin menyuguhan hal              dibingkai dalam bentuk akrostik dari
yang berbeda dari diksi judul buku yang        hanacaraka; ada humor yang timbul dari

46 Liris - Vol. I/09/2025
                                             BACA BUKU INI

pilihan diksi yang ia hasilkan; dan ada      “Di gang itu, si maut menunggu. Kau lukis
amanat. Coba Anda baca larik puisi yang      maut itu. Tepat, ketika si/ maut melangut
terperam kejenakaan dan nasihat dari         dan luput mencium keningmu.” (Gang)
puisi berjudul “Sandal” ini:
                                                      Dalam puisi “Tongkat”, Muttaqin
   “Mereka juga tidak pernah iri pada topi.  menulis oposisi biner kehidupan, antara
Apalagi dengki pada peci yang/ merasa        kebermanfaatan dan kemudaratan.
paling bersih dan mengejek keduanya dari     “Sampai sepasang tangan berat dan
tinggi.”                                     angkuh/ menjelmakan aku/ sebagai palu/
                                             sebagai pisau/ sebagai pistol lalu./ Dan aku
   Lalu, larik akhirnya yang berbunyi        jadi demikian akrab/ dengan pukul/ dengan
begini:                                      potong/ dengan lubang/ di mana nyawa
“Menuruti sunah karet pada diri. Tak         melayang.” Di situlah sisi ironi
terbesit niat saling mengkhianati./ Bahkan   antroposentris manusia terhadap alam
saat ada dengkul menghasut mereka untuk      dan yang diciptakannya.
saling mendahului.”
                                                      Setelah berasyik-asyik dengan
   Personiﬁkasi dan kekuatan diksi yang      berbagai lompatan, gemerlap diksi, dan
seirama atau hanya sebuah diksi yang         kelihaian menyusun jukstaposisi yang
sangat akrab dengan keseharian seperti       mengundang takjub dan tawa-kecil; dari
ini menyegarkan dan mengundang               ketenangan Padi”, mantra “Penyadur”,
senyum saat membacanya.                      nasihat-nasihat metaforis, dan kematian,
                                             buku Tilas Genosida ditutup dengan puisi
   Simak juga larik pada puisi “Petani”:
“Sungai lalu menyambut dengan riak
gelak, yang memekarkan bunga/ semak. Di
saat begini, kami kerap tertawa walau tak
sampai terbahak.” Tengok juga puisi
“Hibrida” yang sebetulnya hanya
menarasikan peristiwa dalam pelajaran
Biologi: “Bukankah persetubuhan anak
dan ibu hanya mimpi/ remaja lembek atau
banyolan jelek para penikmat ayam
geprek?”

   Di dalam buku ini, A. Muttaqin
beberapa kali menulis tentang kematian
seperti puisi yang sederhana, “Kiai”:
“Mari, mari kutunjukkan jalan kematian,
Kiai./Menemui hidup/ yang sebenar-benar
hidup.” Di lain puisi, kematian
digambarkan dengan diksi yang jenaka
dan nakal: “Nanti, jika kau mati, tubuhmu
menjadi tembakau, rohmu/ mondok di
batang-batang rokok…” (Kafe 1). Atau
kematian yang tidak jadi menghampiri:

                                             Liris - Vol. I/09/2025 47
BACA BUKU INI

“Genosida” yang melemparkan pembaca
pada suasana hening seketika. “Kilat
belati yang menusuki mendung itu adalah
duka kami yang/ membubung dan
menitikkan air mata ke sekujur bumi./”

   Barangkali, dari segenap puisi A.
Muttaqin yang pernah saya baca, dia
tidak pernah benar-benar lihai menyu-
sun puisi tragedi yang sebagaimana
mestinya. Puisi-puisinya, sebagaimana ia
tulis dalam “Tasawuf”: “Ka, kalaulah kau
percaya dengan/ jalan tafsir-gathuk-matuk
begini.”, terjebak dalam kejenakaan dan
kearifan ala teks-teks humor suﬁstik.

Data Buku

Judul      : Tilas Genosida (puisi)

Penyair : A. Muttaqin

Tahun terbit : Juli 2024

Penerbit : Penerbit JBS, Yogyakarta

Jumlah hlm. : 77 hlm.

Harga      : Rp48.000,0

                                              Umar Fauzi Ballah

                                                   Ketua Komunitas Sastra
                                           S ngghil, Kota Sampang, Jawa

                                              Timur dan pengajar Bahasa
                                                     Indonesia di Ganesha
                                                                  Opera on.

48 Liris - Vol. I/09/2025
                                                            BENGKEL LITERASI

Bandung,
Kotaku Tercinta

      Hutasuhut Genderia Sari

       Bandung adalah kota tempat aku lahir. Kalau aku menulis tentang Bandung,
rasanya seperti bercerita tentang rumahku sendiri.

       Di pagi hari, Bandung selalu punya kejutan. Udara masih dingin, kadang ada
kabut tipis yang membuat suasana seperti negeri dongeng. Daun-daun masih basah
karena embun. Namun, kota ini selalu bangun lebih pagi. Jalanan telah ramai sebelum
matahari terbit. Hampir di mana-mana terdengar suara motor atau mobil lewat.
Orang-orang bergegas pergi kerja atau sekolah.

       Sebelum pergi dari rumah, kami akan sarapan dulu. Menu sarapan kami
biasanya secangkir teh manis atau susu hangat ditemani gorengan yang enak sekali!
Apakah kamu tahu gorengan? Ada cireng (aci digoreng), odading (roti goreng manis),
bala-bala (bakwan sayur), gehu (tahu isi sayur) yang kadang disajikan pedas, dan
combro (singkong isi oncom pedas). Selain itu, ada juga pisang, ubi, karoket (kulit isi
bihun, sayuran, dan ayam), dan tempe goreng.

       Di pasar, suasananya ramai. Para ibu sibuk menawar harga sayuran, tetapi tetap
sambil tertawa dan mengobrol seru. Di pinggir jalan atau gang kecil, bapak-bapak
suka main catur. Kalau salah langkah, bukannya marah, meraka akan tertawa
bersama! Anak-anak juga banyak yang main bola atau petak umpet di lapangan.
Bandung memang penuh dengan suara, tawa, dan juga makanan yang wangi.

       Bandung itu seperti gambar penuh warna. Udaranya cenderung sejuk sebab
kota ini dikelilingi pegunungan. Kami masih bisa melihat sawah hijau dan kebun sayur
yang luas. Di tengah kota, ada banyak toko, kafe, dan tempat seru buat jalan-jalan.
Walaupun kota ini makin modern, orang-orangnya tetap ramah dan suka saling

                                                                                          Liris - Vol. I/09/2025 49
BENGKEL LITERASI

membantu.
       Pada sore hari, Bandung berubah jadi hangat. Asap satai dan jagung bakar

membuat perut menjadi lapar. Jalanan mulai lebih sepi dan di rumah-rumah sering
terdengar musik lembut. Pada malam hari, Bandung menjadi tenang, seperti kota
yang sedang beristirahat.

       Itulah Bandung, kotaku tercinta. Selalu ada cerita indah setiap harinya. Kamu
sendiri, apa yang kamu ingat tentang kotamu tercinta? Coba ceritakan di bawah ini!

50 Liris - Vol. I/09/2025
                                                            BENGKEL LITERASI

       Aku suka sekali membaca cerita tentang kotamu. Nah, bagaimana kalau kita
coba sebuah permainan mencari minimal sepuluh kata yang mengingatkan kita akan
kota Bandung?

       Kata-kata ini tersembunyi dan bisa kamu temukan dalam urutan mendatar,
menurun, atau bahkan diagonal.

       Nah, bagaimana kalau kita mencoba sebuah permainan mencari minimal
sepuluh kata yang mengingatkan kita akan Kota Bandung?

Kunci Jawaban:
KOPI – TEH – GORENGAN – PASAR –
CATUR – ANAK – SAWAH – SENJA –
JAGUNG – TENANG - SEJUK

                                 Liris - Vol. I/09/2025 51
BENGKEL LITERASI

        Sekarang, kita coba juga mewarnai benda-benda khas dari Bandung ini, yuk!

                                               Hutasuhut Genderia Sari adalah seorang guru Bahasa
                                            Inggris di SMK Negeri 14 Bandung dengan keterampilan
                                           dan minat yang nggi akan dunia pendidikan. Ia memiliki
                                          kemampuan presentasi dan komunikasi untuk membantu

                                                 peserta didik memahami materi yang diberikan dan
                                            menikma proses pembelajaran. Ia juga memiliki minat

                                                     yang besar pada keterampilan berpikir kri s dan
                                           peningkatan kualitas soal dengan cara menulis buku dan

                                                        berkontribusi dalam pela han-pela han guru.

                                                                                              Hutasuhut Genderia Sari
52 Liris - Vol. I/09/2025
                                                            BENGKEL LITERASI

Mengenal

Anak Mahakam

        Novan Leany

       Halo, Sanak.
       Terima kasih sudah membuka dan membacaku. Bagaimana hari-harimu, Sanak?
Aku baik-baik saja. Aku harap kamu pun juga dalam keadaan baik dan gembira.

       Oh, iya, sebelum berkenalan, aku ingin bertanya. Apakah Sanak pernah
mendengar sesuatu tentang Kalimantan Timur? Ya, benar sekali, Sanak. Kalimantan
Timur adalah sebuah tempat yang memiliki sungai besar-besar, hutan-hutan rimba,
serta berbagai macam ﬂora dan fauna. Ketika aku menulis surat ini, aku sedang
berada di tepian Sungai Mahakam, salah satu sungai terpanjang di Kalimantan. Di sini,
seru sekali, lo! Sanak akan melihat lampu-lampu kios, seperti terang bintang dan
aroma durian yang menyengat rasa laparmu. Ada juga orang-orang dewasa
bertanding melempar nyanyian karaoke yang lagu-lagunya asing bagiku. Mereka
sangat berisik dan menganggu, seperti kapal-kapal tongkang yang lalu lalang itu.

       Nah, bicara soal tongkang. Kata julakku, setiap hari ia membawa batu-batu hitam
yang diambil melalui perut-perut tanah halaman kami. Katanya, itu ingin dijual ke luar
negeri. Sedih, ya? Itulah mengapa aku tidak pernah lagi melihat Pesut Mahakam. Kata
Julak, pesut-pesut sedang pergi ke hulu karena takut dengan kapal-kapal besar di
tengah kota. Aduh, sampai lupa. Perkenalkan namaku, Aji. Aku tinggal di Kalimantan
Timur. Lebih tepatnya, Kota Samarinda. Sekarang aku sedang menemani julak
memancing di tepian Sungai Mahakam. Dalam bahasa kami, julak artinya ‘Kakek’.

       Perkenalkan juga ya, nama Julakku Leman. Beliau suka sekali memancing dan
bercerita tentang masa mudanya yang dahulu pernah menjadi penyanyi terkenal di
Kota Samarinda. Suara Julak sangat merdu meskipun setelah menyanyi beliau pasti
terbatuk-batuk. Urat lehernya pasti akan membesar seperti jalur-jalur menuju danau
Semayang, Melintang, dan Jempang yang dilihat dari atas peta. Jika tidak ada ikan yang
tergoda dengan umpannya, julak akan mulai mendongeng tentang naga yang hidup
di sungai Mahakam. Beliau juga kerap bercerita tentang Putri Karang Melenu, Datuk

                                                                                          Liris - Vol. I/09/2025 53
BENGKEL LITERASI

Tunggang Parang, dan banyak lagi. Termasuk pesut-pesut yang tidak pernah aku lihat
lagi sekarang.

       Sanak, suatu saat aku ingin tahu tentang kampung halamanmu. Hal yang paling
aku suka dari kampung halaman adalah makanan khasnya. Kota Samarinda memiliki
makanan khas berbagai macam karena kami tinggal damai antarsuku. Pada pagi hari,
aku bisa sarapan nasi kuning bumbu merah dengan ikan haruan. Siangnya bisa
menyantap Coto Makassar, dan malamnya lalapan Lamongan yang ayamnya besar-
besar. Aku suka sekali makan dan menghabiskannya. Kata Ibu, “Jika makanan tidak
dihabiskan, nanti ia menangis.”

       Ngomong-ngomong, aku sudah mulai mengantuk. Julak pun sudah berhenti
mendongeng. Biasanya, dalam kondisi seperti ini, Julak akan memberiku tebak-
tebakan tentang binatang, rumah adat, kuliner khas Kalimantan Timur. Maukah
Sanak membantuku?

a. Paruhnya besar seperti helm terbalik di atas kepalanya. Ia bisa terbang dan tinggal
   di Kalimantan Timur. Siapakah aku?

b. Ada sebuah rumah panjang sekali sampai mirip kereta api. Rumah ini berdiri di atas
   tiang-tiang tinggi supaya aman dari binatang buas. Atapnya besar dan melengkung
   sehingga orang di dalamnya tetap sejuk. Rumah ini bisa dihuni banyak keluarga
   sekaligus. Jadi, kalau masuk ke dalam, rasanya ramai sekali seperti pasar.
   Dindingnya dihiasi ukiran warna-warni bergambar burung enggang dan naga.
   Rumah apakah aku?

c. Di sungai besar bernama Mahakam, ada hewan istimewa. Bentuknya mirip lumba-
   lumba, tetapi wajahnya bulat dan lucu. Kulitnya abu-abu mulus dan kalau berenang
   sering muncul ke permukaan untuk bernapas. Hewan ini suka melompat-lompat
   kecil di air seakan sedang bermain. Namun, ingat, jumlahnya sedikit sekali, sehingga
   harus dijaga baik-baik. Siapakah aku?

d. Ada buah yang bentuknya bulat tapi kulitnya berduri tajam. Kalau dibuka, di
   dalamnya ada isi berwarna kuning lembut. Bau buah ini kuat sekali. Ada yang bilang
   harum, ada juga yang bilang… aduh, baunya aneh! Rasanya manis legit dan
   membuat ketagihan. Karena durinya, buah ini sering disebut raja segala buah. Nah,
   buah apakah itu?

e. Ada alat musik dari Kalimantan yang bentuknya panjang seperti dayung. Badannya
   terbuat dari kayu. Dawainya dipetik dengan jari dan suaranya halus merdu sekali.
   Kalau dimainkan, bunyinya membuat hati jadi tenang, seperti suara alam di hutan.
   Alat musik ini sering dipakai orang Dayak saat menari dan bercerita. Nah, alat musik
   apakah itu?

54 Liris - Vol. I/09/2025
                 BENGKEL LITERASI

Jawaban
B……………. E…………..
R……………..L…………..
P……………M……………..
D……………
S…………….

       Wah, asyik, sudah terisi semua jawaban Sanak bertepatan dengan ikan terjebak
oleh umpan julak. Katanya, ada salam yang dititipkan untukmu. Ia mengucapkan rasa
terima kasih karena Sanak telah membantuku. Senang sekali bisa berkenalan dan
Sanak sangat tertarik sekali dengan kampung halamanku. Agar kita lebih banyak
bercerita, apa boleh kamu ceritakan sedikit tentang kampung halamanmu? Ada apa di
sana? Seperti apa rumah adatnya, hewan-hewan apa saja, adakah makanan khas
kampungmu yang menjadi favorit? Siapa tahu jika ada waktu, Sanak bisa mengajakku
jalan-jalan ke sana!

       Ceritakan di sini, ya!

                 Liris - Vol. I/09/2025 55
BENGKEL LITERASI

       Seru sekali, ya, kampung halamanmu. Aku sangat tertarik mendengarkannya.
Oh, iya, ada hal yang belum aku ceritakan, yaitu lagu daerah kami. Sekarang, maukah
Sanak menyanyikannya bersama denganku? Lagu ini lahir dari daerah Kutai
Kartanegara, Kalimantan Timur. Judulnya “Buah Bolo”. Liriknya ada di bawah ini, ya,
sanak.

Buah Bolo‘
Pencipta: Dra. J. Firdaus

Buah bolo’ kuranji papan          Pindai Kode Batang
Dimakan mabo’ dibuang sayang
Busu embo’ etam kumpulkan
Rumah-ruma jabo’ etam lestarikan
Buah salak muda diperam
Dimakan kelat dibuang sayang
Spupu dengsanak etam kumpulkan
Untuk menyambut wisatawan
Buah terong digangan nyaman
Jukut blanak tolong panggangkan
Musium Tenggarong Mulawarman
Yok dengsanak etam kerangahan
Buah bolo’ kuranji papan
Dimakan mabo’ dibuang sayang
Kroan kana’ sekampongan
Etam begantar bejepenan

       Wah, suaramu lebih merdu daripada julak! Nanti aku akan kenalkan lagi lagu-
lagu khas kampung halamanku.

       Sanak, kebetulan aku sedang membawa krayon. Apakah Sanak mau mewarnai
bersamaku? Mari, kita berkreasi bersama sebelum julak mengajakku pulang ke
rumah.

56 Liris - Vol. I/09/2025
                                                 BENGKEL LITERASI

Lihatlah, Burung enggang ini! Ia makin cantik ketika kita mewarnainya
bersama-sama.

                                                                            Liris - Vol. I/09/2025 57
BENGKEL LITERASI

       Ternyata, jam sudah mengarah ke pukul 22.00 malam. Aku pulang dulu, ya. Aku
akan kabarkan cerita dan permainan kita ke Ayah dan Bunda di rumah. Salam untuk
keluargamu di rumah, ya. Aku tunggu cerita tentang kampung halamanmu.

       Salam,
       sahabatmu dari Kalimantan Timur.

       Aji

Novan Leany adalah seorang penulis puisi dan esai yang berasal dari
    Kalimantan Timur. Karya-karya puisinya tersebar di media massa:
      Koran Tempo, Jawa Pos, Mata Puisi, Bacapetra, Buruan.co, dan

Yayasan Hari Puisi Indonesia. Beberapa penghargaan puisi diraihnya,
     seper Juara pertama puisi terbaik se-nasional di FIB Universitas
   Gadjah Mada Yogyakarta, FIB Universitas Airlangga Surabaya, dan
          Pakar Semio ka ITB Bandung. Ia Pernah menjadi perwakilan

  Kalimantan Timur dalam Emerging Makassar Interna onal Writers
         Fes val 2024. Saat ini ia sedang menempuh studi doktoral di
                Yogyakarta dan merupakan alumni Mastera Puisi 2025.

                                                                       Novan Leany

58 Liris - Vol. I/09/2025
                                                         SASTRA NUSANTARA

Wida Waridah

Puisi dwibahasa: bahasa Sunda dan bahasa Indonesia

Manéh Hayang Nyupata Dunya                    Kamu Ingin Mengutuk Dunia

manéh hayang nyupata dunya tuluy ngajerit     kamu ingin mengutuk dunia dan berteriak
maratan langit                                kepada langit
manéh ngarasa sangsara nu nyekek maneh,       kamu merasa kemiskinan mencekikmu dan
nyieun manéh sakarat                          membuatmu sekarat
sapanjang poé manéh ngan ukur hayang ngolo    hari-harimu hanyalah bagaimana membujuk
barudak méh bisa seuri                        anak-anak tetap bahagia
ku goréng tahu sapotong atawa kulub témpé     dengan sepotong tahu atau tempe rebus, juga
maké kécap saeutik                            sedikit kecap manis

sapanjang poé manéh ngan ukur hayang          hari-harimu kini hanyalah bagaimana
ngabébénjokeun barudak                        mengajarkan anak-anak
kumaha carana teu kagémbang ku és krim        agar tak tergiur melahap es krim vanila,
vanila, strobéri, atawa coklat                strawberi, atau cokelat
nu aya dina pikiran manéh kumaha carana       hari-harimu kini hanyalah bagaimana
bisa hirup nepi poé isuk                      bertahan hidup dari hari ke hari
teu maké minyak goréng, teu maké gas élpiji,  tanpa minyak goreng, tanpa gas elpiji, tanpa
euweuh daging atawa lauk                      daging atau ikan

manéh hayang nyupata dunya, sabab manéh       kamu ingin mengutuk dunia, sebab keadilan
ngarasa dunya teu adil                        tak pernah mau memihakmu
manéh ngarasa manéh paling dirugikeun         kamu merasa paling dirugikan dari semua
saalam dunya                                  jenis orang di negerimu
manéh ngarasa awéwé mahluk nu paling teu      kamu merasa perempuan selalu menjadi
dihargaan                                     paling diremehkan
awéwé ngan ukur jadi batu-batu handapeun      menjadi batu-batu di bawah aspal jalanan,
aspal jalan, ukur digiles jeung ditincak      digilas dan diinjak

nagara teu paduli mun manéh gering atawa      negara tak pernah peduli jika kamu sakit atau
paéh                                          mati
nagara ukur paduli manéh lapor SPT sataun     dia hanya peduli dirimu mesti lapor SPT
sakali                                        setahun sekali
nagara can pernah aya keur manéh nu ukur      dia tak pernah ada bagi dirimu yang seorang
jadi indung.                                  ibu.

2022-2025                                     2022-2025

                                                         Liris - Vol. I/09/2025 59
SASTRA NUSANTARA

Wida Waridah

Puisi dwibahasa: bahasa Sunda dan bahasa Indonesia

Di Rohang Operasi                           Di Ruang Operasi

Saméméh kuring ngadéngé sora anjeun         sebelum aku mendengar suaramu
gunting keur mukakeun lawang dina awak      sebuah gunting bekerja di tubuhku
kuring                                      lampu menyala, mataku terbuka tanpa
lampu hurung, panon kuring muka teu maké    kacamata
kacamata                                    dokter dan perawat bercerita bagaimana
dokter jeung perawat guntreng ngeunaan      hari-hari melulu suntuk dan sibuk
kumaha poé-poé maranéhna haliwu tur
pakepuk                                     sebelum aku melihat utuh tubuhmu
                                            sebuah pisau telah menyobekku lebih dulu
saméméh kuring nempo sakujur awak anjeun    dingin udara menumbuhkan gigil dalam
péso geus nyoékkeun kuring leuwih tiheula   kepala
tiis hawa nguniangkeun tiris jeroeun sirah  mereka masih bercerita tentang rencana-
maranéhna guntreng kénéh ngeunaan           rencana
rarancang                                   mengisi hari kosong dengan tidur atau
ngeusian poé lowong ku saré atawa libur     berlibur

saméméh kuring mireng ceurik anjeun         sebelum aku mendengar tangismu menggema
ngaweuhan                                   di udara
kamangmang jeung karisi lalaunan melentis   keraguan dan kesangsian tumbuh perlahan
ngajanggelék sétan ku sarébu haréwos        menjelma setan dengan seribu bisikan
pikasieuneun                                menakutkan
kahariwang jadi sato gangas nu ngahakan     kekhawatiran menjadi binatang buas yang
dada kuring.                                memangsa
                                            rakus dadaku.
2023
                                            2023

60 Liris - Vol. I/09/2025
                                                    SASTRA NUSANTARA

Wida Waridah

Puisi dwibahasa: bahasa Sunda dan bahasa Indonesia

Nu Ngamuara ka Kuring                       Yang Bermuara Kepadaku

anjeun nuliskeun takdir kuring jadi indung  kamu menuliskan takdirku menjadi ibu
tapi kuring hayang jadi awéwé               tapi aku ingin menjadi perempuan
mitresna diri sorangan                      mencintai diriku sendiri
mitresna barudak tina rahim kuring          mencintai anak-anak dari rahimku
mitresna barudak nu lain tina rahim kuring  mencintai anak-anak bukan dari rahimku

anjeun nuliskeun takdir kuring jeroeun      kamu menuliskan takdirku dalam gelap
meredong                                    tapi aku ingin menjadi cahaya
tapi kuring hayang jadi cahya               memeluk mereka yang dilupakan
nangkeup maranéhna nu dipohokeun            memeluk mereka yang kehilangan
nangkeup maranéhna nu kaleungitan           memeluk mereka yang didera kesedihan
nangkeup maranéhna nu ditiban kasedih
                                            kamu menuliskan takdirku menjadi batu
anjeun nuliskeun takdir kuring jadi batu    tapi aku ingin menjadi samudera
tapi kuring hayang jadi sagara              segala yang menuju kepadamu
sagala nu tujul ka anjeun                   akan kembali kepadaku
bakal mulang ka kuring
                                            apa yang bermuara kepadaku
naon anu ngamuara ka kuring                 akan kembali sebagai hujan
bakal mulang salaku hujan                   kepadamu
ka anjeun
                                            2022
2022

                                                    Liris - Vol. I/09/2025 61
SASTRA NUSANTARA

Wida Waridah

Puisi dwibahasa: bahasa Sunda dan bahasa Indonesia

Hiji Soré di Juru Stasion                      Sebuah Senja di Pojok Stasiun

di hiji soré, lebah jandéla nu muka            di sebuah senja, pada jendela yang terbuka
cahya leyur luhureun méja kai                  cahaya luruh di atas meja kayu
hiji buku na leungeun anjeun                   sebuah buku di tanganmu
hiji raheut dina dada kuring                   sebuah luka di dadaku
urang patukeur beja, patukeur geter            kita bertukar kabar, bertukar debar

naha puisi tuluy waé diciptakeun?              kenapa puisi terus diciptakan?
sedeng hanaang jeung lapar nyieun orkéstra     sementara dahaga dan lapar membuat orkestra
urang miharep kasusah bisa ditukeuran gajih    kita berharap penderitaan bisa ditukar gaji
bulanan                                        bulanan
tapi di nagara ieu, barudak ukur dibéré dahar  tapi di negeri ini, anak-anak hanya diberi
sakeupeul sangu, sayur, lauk, jeung bubuahan,  makan
cukup wé                                       sekepal nasi, sayur, ikan, dan buah, cukup
                                               sudah
beuteung barudak siga maung nu rampus
sungutna muka, salilana ménta leuwih           perut anak-anak seperti harimau yang rakus
tapi di dieu, euweuh saurang gé anu paduli     mulutnya terbuka, selalu meminta lebih
ka indung anu nungguan bapa meunang gawé       tapi di sini, tak seorang pun peduli
ka poé-poé anu dipinuhan ku doa                pada ibu yang menunggu bapak dapat kerja
                                               pada hari-hari yang dipenuhi doa-doa
di hiji soré, lebah jandéla anu muka
puisi dituliskeun deui                         di sebuah senja, pada jendela yang terbuka
kana padalisan-padalisan kapeurih, kana        sebuah puisi kembali dituliskan
pada-pada kasimpé                              pada larik-larik kepedihan, pada bait-bait
saurang lalaki teu bisa deui nukeuran puisi    kesunyian
teu bisa deui nedunan jangji                   seorang lelaki tak lagi bisa menukar puisi
                                               tak lagi bisa menepati janji.
2025

                                               2025

62 Liris - Vol. I/09/2025
                                                    SASTRA NUSANTARA

Wida Waridah

Puisi dwibahasa: bahasa Sunda dan bahasa Indonesia

Kuring Hayang Saré Jeung                       Aku Ingin Tidur dan Melupakan
Mopohokeun
                                               apakah segala yang melintas dalam diri
naha sagala nu liwat jeroeun diri              senantiasa menyala dalam dada?
salawasna hurung jero dada?                    seringkali aku merasa hanya ingin tidur saja
mindeng kuring ngarasa ukur hayang saré wé     melupakan ketakutan demi ketakutan
mopohokeun kasieun demi kasieun                yang mengintai dalam gelapnya pikiran
nu ngadodoho jeroeun mongkléng pikiran
                                               aku ingin tidur dan melupakan
kuring hayang saré jeung mopohokeun            namun mata senantiasa nyalang
tapi panon salawasnya buringas                 menatap apa saja yang datang
mencrong naon waé anu ngaronghéap              melihat betapa aku terlalu pengecut
neuteup geuning kuring borangan teuing         mengingat esok yang tak kasat
ngimpleng isuk anu teu kajeueung
                                               aku ingin tidur dan melupakan
kuring hayang saré jeung mopohokeun            segala rasa sakit yang datang tak diundang
sagala rasa kanyeri nu nepi bari teu diangkir  tapi luka membuatku terjaga
tapi raheut ngajak kuring nyaring              tak bisa kuusir darah nanah yang akut
kuring teu bisa nyingkahkeun getih nanah       berdenyut setiap menit setiap detik.
saban menit saban detik
                                               2022
2022

       Ibu dari empat orang anak. Menulis puisi,
cerpen, esai, dan naskah drama. Laila dan Laki-
Laki Penghitung Gerimis (Ul mus, 2015) adalah

     buku kumpulan cerpen tunggalnya. Risalah
           Mainan (Bababasi, 2018) adalah buku

kumpulan puisinya. Kini menetap di Lingkungan
        Kedungpanjang No.88 Kel. Maleber, Kec.

     Ciamis, Kabupaten Ciamis, Jawa Barat. Bisa
                    disapa via IG: @sekejap.malam

                                                    Wida Waridah

                                                    Liris - Vol. I/09/2025 63
               1. Karya orisinal, bukan karya kecerdasan buatan, belum pernah dipublikasikan di
                  media cetak atau media daring.

               2. Ditulis dalam bahasa Indonesia baku, atau bahasa daerah dengan terjemahan.
               3. Tidak mempertentangkan dan mengandung SARA, kekerasan, pornograﬁ, ujaran

                  kebencian, atau plagiarisme.
               4. Setiap pengirim boleh mengirim maksimal 2 karya per edisi.
               5. Tema bebas, akan tetapi diutamakan jika dapat mengangkat lokalitas daerah.

               1. Karya dikirim melalui pos-el (e-mail) resmi majalah: redaksimajalahliris@gmail.com
               2. Subjek pos-el (e-mail): PENGIRIMAN KARYA – Nama Penulis – Jenis Karya –

                  Asal Sekolah
               3. Isi pos-el (e-mail) memuat:

                  • Identitas lengkap penulis (nama, sekolah, kota, jenjang pendidikan, nomor
                     HP/pos-el (e-mail)

                  • Judul dan jenis karya
                  • Pernyataan orisinalitas (dapat diunduh melalui tautan

                     https://bit.ly/templatkeasliankarya

               1. Hak cipta tetap milik penulis; hak terbit menjadi milik Badan Bahasa.
               2. Karya yang tidak lolos dapat diajukan kembali di edisi berikutnya.
               3. Redaksi berhak menyunting ringan isi karya tanpa mengubah substansi.
               4. Tenggat pengiriman karya setiap tanggal 10 bulan berjalan untuk diikutkan dalam

                   proses kurasi edisi berikutnya.

64 Liris - Vol. I/09/2025
                majalah sastra nasional

                              ISSN: 3109-4511
               VOLUME I, SEPTEMBER 2025

                                       diterbitkan oleh
Badan Pengembangan dan Pembinaan Bahasa,
Kementerian Pendidikan Dasar dan Menengah

                          Jalan Daksinapa Barat IV,
                       Rawamangun, Jakarta Timur
