Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset, dan Teknologi
Badan Pengembangan dan Pembinaan Bahasa

Bajak Laut

dari Matalawa
  Penulis:           Ilustrator:
Esti Asmalia  Pingki Ayako Saputro

              B3
                                                                                                                                       MILIK NEGARA
                                                                                                                               TIDAK DIPERDAGANGKAN

 Bajak Laut
dari Matalawa

                                       Penulis:
                                   Esti Asmalia
                                     Ilustrator:
                             Pingki Ayako Saputro
Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset, dan Teknologi
           Badan Pengembangan dan Pembinaan Bahasa
Bajak Laut dari Matalawa
Penulis : Esti Asmalia
Ilustrator : Pingki Ayako Saputro
Penyunting : Widowati Sumardi

Diterbitkan pada tahun 2022 oleh
Badan Pengembangan dan Pembinaan Bahasa
Jalan Daksinapati Barat IV
Rawamangun
Jakarta Timur

Hak Cipta Dilindungi Undang-Undang
Isi buku ini, baik sebagian maupun seluruhnya, dilarang
diperbanyak dalam bentuk apa pun tanpa izin tertulis dari
penerbit, kecuali dalam hal pengutipan untuk keperluan
penulisan artikel atau karangan ilmiah.

PB           Katalog Dalam Terbitan (KDT)

398.209 598
ASM
b            Asmalia, Esti

                   Bajak Laut dari Matalawa/ Esti Asmalia; Penyunting:

             Widowati Sumardi; Ilustrator: Pingki Ayako Saputro; Jakarta:

             Badan Pengembangan dan Pembinaan Bahasa, Kementerian

             Pendidikan, Kebudayaan, Riset, dan Teknologi, 2022.

             iv, 36 hlm.; 29,7 cm.

             ISBN

             1. CERITA ANAK—INDONESIA
             2. CERITA BERGAMBAR

                                    ii
                                                KATA PENGANTAR
              MENTERI PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET, DAN TEKNOLOGI
          BUKU LITERASI BADAN PENGEMBANGAN DAN PEMBINAAN BAHASA

Literasi tidak dapat dipisahkan dari sejarah kelahiran serta perkembangan bangsa dan negara Indonesia.
Perjuangan dalam menyusun teks Proklamasi Kemerdekaan sampai akhimya dibacakan oleh Bung
Kamo merupakan bukti bahwa negara ini terlahir dari kata-kata.

Bergerak menuju abad ke-21 saat ini, literasi menjadi kecakapan hidup yang harus dimiliki semua orang.
Literasi bukan hanya kemampuan membaca dan menulis, melainkan juga kemampuan mengakses,
memahami, dan menggunakan informasi secara cerdas. Sebagaimana kemampuan literasi telah menjadi
faktor penentu kualitas hidup manusia dan pertumbuhan negara, upaya untuk meningkatkan kemampuan
literasi masyarakat Indonesia harus terus digencarkan.

Berkenaan dengan hal tersebut, pemerintah Republik Indonesia melalui Kementerian Pendidikan,
Kebudayaan, Riset, dan Teknologi (Kemendikbudristek) menginisiasi sebuah gerakan yang ditujukan
untuk meningkatkan budaya literasi di Indonesia, yakni Gerakan Literasi Nasional. Gerakan tersebut
hadir untuk mendorong masyarakat Indonesia terus aktif meningkatkan kemampuan literasi guna
mewujudkan cita-cita Merdeka Belajar, yakni terciptanya pendidikan yang memerdekakan dan
mencerdaskan.

Sebagai salah satu unit utama di lingkungan Kemendikbudristek, Badan Pengembangan dan Pembinaan
Bahasa berperan aktif dalam upaya peningkatan kemampuan literasi dengan menyediakan bahan bacaan
yang bermutu dan relevan dengan kebutuhan pembaca. Bahan bacaan ini merupakan sumber pustaka
pengayaan kegiatan literasi yang diharapkan akan menjadi daya tarik bagi masyarakat Indonesia untuk
terus melatih dan mengembangkan keterampilan literasi.

Mengingat pentingnya kehadiran buku ini, ucapan terima kasih dan apresiasi saya sampaikan kepada
Badan Pengembangan dan Pembinaan Bahasa serta para penulis bahan bacaan literasi ini. Saya berharap
buku ini akan memberikan manfaat bagi anak-anak Indonesia, para penggerak literasi, pelaku perbukuan,
serta masyarakat luas.

Mari, bergotong royong mencerdaskan bangsa Indonesia dengan meningkatkan kemampuan literasi
serta bergerak serentak mewujudkan Merdeka Belajar.

                                                   iii
                Sekapur Sirih

      Pernahkah Teman-Teman melihat burung julang sumba?
Burung ini merupakan burung endemik yang ada di Taman
Nasional Matalawa, Sumba.

      Julang sumba adalah burung kesukaan dua sahabat, Lukas
dan Berto. Mereka berharap suatu saat bisa melihat burung
tersebut dari dekat. Namun, saat kesempatan itu datang,
mereka malah menghadapi tantangan baru.

      Selain bercerita tentang julang sumba, buku ini juga
menceritakan upaya seorang anak dalam memahami teman
dengan keterbatasan fisik. Penulis berharap buku ini dapat
menambah wawasan dan memberi hiburan tersendiri bagi
Teman-Teman.

      Selamat membaca.

Jakarta, Juli 2022
Esti Asmalia

                                                       iv
Lukas dan Berto tinggal di sekitar Taman Nasional
Matalawa, Sumba. Mereka sering bermain ke hutan
untuk melihat burung julang sumba.

                Mereka berharap suatu saat bisa melihat julang
                sumba dari dekat. Namun, kapan ya?

                                                                                                               1
Beg. Beg. Beg.
Lukas mendengar kepakan sayap khas julang sumba.
Burung kesukaan Lukas dan Berto itu akhirnya muncul juga.

                  “Itu julang sumba!,” pekik Lukas.
                  “Ayo, kita ikuti!” seru Berto.

 2
3
Lukas berlari mengikuti Berto. Namun,
“Eeeh!”

                  Duk!           Duk!

                        “Aaaw!”

4
“Berto, tunggu!” teriak Lukas.

                                                                                       5
   “Yaaah, julangnya sudah pergi,” kata Berto.
   “Maaf, aku tadi lama. Jalannya tidak terlihat jelas,” sesal
   Lukas.

6
Berto memerhatikan sekeliling.
Matahari bersinar cerah.
Namun, mengapa Lukas mengatakan
jalannya tidak terlihat jelas?

                                                                                                             7
 Beg. Beg. Beg.
 “Lihat, empat julang itu!” seru Lukas
 sambil melihat ke atas.
 Berto mengucek kedua matanya.
 Benarkah ada empat julang?
 Ah, tidak. Hanya ada dua.
 Namun, mengapa Lukas melihat empat
 julang?

        Berto belum pernah melihat julang
        terbang beramai-ramai. Mereka biasanya
        terbang sendirian atau berpasangan.

8
9
“Julang tadi hanya ada dua,” kata Berto.
Lukas mengucek kedua matanya.
“Berto, kok, kamu ada dua?” pekik Lukas.

10
“Hah? Mana?” Berto menoleh ke kiri dan ke kanan.
Mengapa semua yang dilihat Lukas jadi dua?
Apa yang terjadi dengan Lukas?

                                                                                                              11
                                                           Duk!

12
Berto berpikir Lukas sedang lapar.
Itu sebabnya, semua yang dilihatnya jadi dua.
Akhirnya, Berto mengajak Lukas pulang.

                    “Waaa!” Lukas tersandung akar pohon.
                    “Duh, kamu ini. Ayo, aku tuntun saja,”
                    kata Berto akhirnya.

                                                                                                            13
Sesampainya di rumah Lukas, Berto menemui Mama Lukas.
Berto menceritakan tentang penglihatan Lukas.
“Terima kasih, Berto,” kata Mama Lukas.

14
“Duh!”
Kali ini Lukas menabrak pintu rumah.
Hm, sepertinya Lukas harus dibawa ke dokter mata.

                     Duk!

                                                                                                          15
    “Aku tidak mau ke dokter!” seru Lukas.
    Mama berusaha membujuk Lukas.
    Namun, Lukas tetap menolak.

16
“Nanti aku temani. Jalan ke puskesmas, ‘kan, searah rumahku,”
bujuk Berto.
“Oh iya, benar. Pulang dari puskesmas, Lukas dan Berto bisa
bermain. Kalau begitu, Lukas mau ke dokter.”

                                                                                                              17
    Lukas, Berto, dan mama Lukas berjalan kaki
    menuju puskesmas. Letaknya tidak terlalu jauh.
    Hanya sepuluh menit berjalan kaki.

            Lukas tahu letak puskesmas itu.
            Memang tidak terlalu besar, tetapi selalu ramai.

18
19
    Dokter memeriksa mata Lukas.
    Oh, semua benda yang dilihat Lukas jadi dua.
    Lukas bahkan tidak bisa membaca huruf-huruf
    di depannya dengan benar.

20
Berto ingin diperiksa juga.
Ia duduk di depan alat pemeriksa mata.
Berbeda dengan Lukas, Berto bisa membaca
dengan jelas.

                                                                                                        21
Kata dokter, Lukas mengalami diplopia binokuler.
Kalau kedua matanya terbuka, benda-benda yang
dilihat Lukas jadi dua. Agar bisa melihat jelas,
salah satu mata Lukas harus ditutup.

22
Dokter memasang penutup untuk sebelah mata Lukas.
Lukas melihat ke cermin.
“Wajahku jadi terlihat aneh,” kata Lukas.

                                                                                                            23
Dalam perjalanan pulang, Lukas diam saja.
Kepalanya terus menunduk.
Lukas berjalan lebih cepat.
Berto dan Mama Lukas sampai tergopoh-
gopoh mengikutinya.

24
“Lukas, jadi bermain ke rumahku?” tanya Berto.
“Tidak, aku mau pulang saja,” sahut Lukas.
“Eh, kamu kenapa?” tanya Berto lagi.
Namun, Lukas diam saja.
Berto akhirnya pulang sendirian.

                                                                                                              25
 Besoknya, Lukas tidak sekolah.
 Berto berkunjung ke rumah Lukas.
 Ia membawakan tugas dari guru.

               Namun, Lukas tidak mau menemui Berto.
               Ia hanya mau berbicara dari balik pintu saja.

26
“Pak Kevin bilang, ada julang yang dirawat
di kantor taman nasional. Aku mau melihatnya.
Kamu mau ikut?” tanya Berto.

                                                                                              27
Lukas panik mendengar cerita Berto.
Ini adalah kesempatannya melihat julang sumba dari dekat.
“Aku mau lihat julang, tetapi bagaimana dengan wajahku?”
keluh Lukas.
Lukas bisa saja melepas penutup matanya.
Namun, ia nanti tidak bisa melihat julang sumba dengan
jelas.
Berto jadi sedih mendengar keluhan Lukas.

28
Eh, tunggu, Berto punya ide.
“Aku pulang dulu. Sebentar aku kembali,” kata Berto.
Lukas heran. Berto mau apa, ya?

                                                                                                        29
                                        Tak lama kemudian, Berto sudah
                                        kembali lagi.
                                        Ia sudah berganti baju.
                                        “Lukas, ayo keluar, lihat aku!”
                                        seru Berto.
                                        Lukas mengintip dari balik pintu.

30
“Ayo, kita main bajak laut!”
seru Berto.
Lukas membuka pintu lebar-
lebar.
Ia tertawa melihat Berto.

                                                  31
Melihat Berto memakai penutup mata, Lukas jadi lebih
percaya diri.
“Aku akan menemanimu jadi bajak laut,” kata Berto.

                Lukas tersenyum. Berto memang tidak pernah
                kehabisan akal untuk menghiburnya.
                “Terima kasih, Berto,” kata Lukas.

32
“Tunggu apa lagi? Ayo, kita naik kapal untuk melihat
julang sumba!” seru Berto.
Lukas mengepalkan tangannya, “Ayooo!”

                                                                                                      33
  Berto dan Lukas berlari menuju kantor taman nasional.
  Sebentar lagi mereka bisa melihat julang sumba dari dekat.
  “Kami adalah bajak laut dari Matalawa.
  Julang sumba, kami dataaang!”

34
         Catatan

diplopia binokuler: kelainan penglihatan yang membuat
                          penderitanya melihat satu benda jadi
                          tampak dua. Namun, jika salah satu
                          matanya ditutup, penglihatannya menjadi
                          normal.

endemik  : hanya terdapat di kawasan tertentu.

taman nasional : kawasan pelestarian alam yang dapat
                          digunakan untuk penelitian, pendidikan,
                          dan wisata.

                Informasi Tambahan

      Taman Nasional Matalawa merupakan gabungan dari
dua kawasan pelestarian alam di Sumba, yaitu Taman
Nasional Manupeu Tanah Daru dan Taman Nasional Laiwangi
Wanggameti. Salah satu jenis endemik yang terkenal di
kawasan ini adalah julang sumba.

                                                                   35
                    Biodata

                       Esti Asmalia belajar menulis cerita anak sejak tahun 2015. Ia
                       pernah menjadi penulis terpilih Gerakan Literasi Nasional pada
                       tahun 2017, 2018, 2019, dan 2022. Ia juga memenangkan
                       berbagai sayembara penulisan tingkat nasional seperti Sayembara
                       Penulisan Bahan Bacaan Literasi Kantor Bahasa Maluku Utara
                       (2019), Sayembara Penulisan Bahan Bacaan Literasi Balai Bahasa
                       Jawa Timur (2019), Lomba Konten Kanal PAUD – Kemdikbud
                       (2017, 2018, 2019), dan Lomba Penulisan Cerita Rakyat kategori
                       anak – Kemdikbud (2015, 2016). Karya-karyanya bisa dibaca di
                       laman Badan Bahasa Kemdikbud, laman anggunpaud Kemdikbud,
                       dan aplikasi Ipusnas. Bisa dihubungi lewat surel e.asmalia@
                       gmail.com dan IG: asmalia_prasetyo

                       Pingki Ayako Saputro adalah ilustrator, karikaturis, pelukis
                       cat air, desainer arsitektural dan perajin tangan daur ulang.
                       Ilustrator telah bekerja sama diantaranya dengan Penerbit
                       Gramedia Pustaka Utama, Elexmedia Komputindo dan Badan
                       Bahasa Kemdikbud. Selain itu juga aktif mengikuti Pameran Komik
                       dan Lukisan Cat Air. Pingki adalah founder Art 4 Good Cause.
                       Ilustrator dapat dihubungi melalui pos-el pingkiguk@gmail.com

                       Widowati Sumardi, lahir di Jakarta tahun 1973. Penyunting
                       bekerja di Kemendikbudristek, Badan Pengembangan dan
                       Pembinaan Bahasa sebagai Penyusun Program Pembinaan
                       Tenaga Kebahasaan dan Kesastraan. Selain menggeluti kegiatan
                       penyuntingan, ia juga terlibat di berbagai kegiatan di bidang
                       kebahasaan dan kesastraan. Beberapa kali pernah aktif dalam
                       penulisan naskah kebahasaan dan kesastraan di RRI Kalimantan
                       Tengah, pernah menulis naskah kebahasaan di radio swasta di
                       Banten, pernah menjadi penulis makalah seminar, juri kegiatan
                       kebahasaan dan kesastraan, serta penulis buku Gerakan Literasi
                       Nasional Kemendikbud tahun 2016. Penyunting dapat dihubungi
                       melalui posel/email wiwid.rusmanto@gmail.com.

36
                              Lukas dan Berto tinggal di sekitar kawasan
                         Taman Nasional Matalawa, Sumba. Mereka sering

                           bermain ke hutan untuk melihat burung julang
                         sumba. Suatu hari, mereka mendapat kesempatan

                           untuk melihat julang sumba dari dekat. Namun,
                              ada tantangan yang harus mereka hadapi.
                                   Bagaimana cara Lukas dan Berto
                                 menyelesaikan tantangan tersebut?

                         Berhasilkah mereka melihat julang sumba dari
                                                       dekat?

                         Yuk, kita simak petualangan seru Lukas dan Berto
                                                 dalam buku ini.

Buku nonteks pelajaran ini telah ditetapkan berdasarkan Keputusan Menteri Pendidikan, Kebudayaan,
Riset, dan Teknologi Nomor 061/H/P/2022 Tanggal 6 Desember 2022 tentang Buku Nonteks Pelajaran
Pendidikan Anak Usia Dini, Sekolah Dasar, Sekolah Menengah Pertama, Sekolah Menengah Atas, dan
Sekolah Menengah Kejuruan yang Memenuhi Syarat Kelayakan dalam Mendukung Proses Pembelajaran

            Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset, dan Teknologi.
            Badan Pengembangan dan Pembinaan Bahasa
            Jalan Daksinapati Barat IV, Rawamangun, Jakarta Timur
