Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset, dan Teknologi
Badan Pengembangan dan Pembinaan Bahasa

 TDRuEnKgDUTNrGek

                                                        Penulis : Elis Siti Mariam
                                                        Ilustrator : Dewi Tri K.

                               B1

                                                                                                                i
ii
                                                                                                                                   MILIK NEGARA
                                                                                                                           TIDAK DIPERDAGANGKAN

   TDRuEnKgDUTNrGek
                                 Penulis : Elis Siti Mariam
                                 Ilustrator: Dewi Tri K.

Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset, dan Teknologi
           Badan Pengembangan dan Pembinaan Bahasa
    Dung Trek Trek Dung

    Penulis      : Elis Siti Mariam

    Ilustrator : Dewi Tri K.

    Penata Letak: Dewi Tri K.

    Penyunting : Wenny Oktavia

    Diterbitkan pada tahun 2022 oleh
    Badan Pengembangan dan Pembinaan Bahasa
    Jalan Daksinapati Barat IV
    Rawamangun
    Jakarta Timur

    Hak Cipta Dilindungi Undang-Undang
    Isi buku ini, baik sebagian maupun seluruhnya, dilarang
    diperbanyak dalam bentuk apa pun tanpa izin tertulis dari
    penerbit, kecuali dalam hal pengutipan untuk keperluan penulisan
    artikel atau karangan ilmiah.

    PB           Katalog Dalam Terbitan (KDT)

    398.209 598
    MAR
    d            Mariam, Elis Siti

                       Dung Trek Trek Dung/ Elis Siti Mariam; Penyunting: Wenny

                 Oktavia; Ilustrator: Dewi Tri K; Jakarta: Badan Pengembangan dan

                 Pembinaan Bahasa, Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset,

                 dan Teknologi, 2022.

                 iv, 24 hlm.; 29,7 cm.

                 ISBN

                 1. CERITA ANAK—INDONESIA
                 2. CERITA BERGAMBAR

iv
                                                KATA PENGANTAR
              MENTERI PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET, DAN TEKNOLOGI
          BUKU LITERASI BADAN PENGEMBANGAN DAN PEMBINAAN BAHASA

Literasi tidak dapat dipisahkan dari sejarah kelahiran serta perkembangan bangsa dan negara Indonesia.
Perjuangan dalam menyusun teks Proklamasi Kemerdekaan sampai akhimya dibacakan oleh Bung
Kamo merupakan bukti bahwa negara ini terlahir dari kata-kata.

Bergerak menuju abad ke-21 saat ini, literasi menjadi kecakapan hidup yang harus dimiliki semua orang.
Literasi bukan hanya kemampuan membaca dan menulis, melainkan juga kemampuan mengakses,
memahami, dan menggunakan informasi secara cerdas. Sebagaimana kemampuan literasi telah menjadi
faktor penentu kualitas hidup manusia dan pertumbuhan negara, upaya untuk meningkatkan kemampuan
literasi masyarakat Indonesia harus terus digencarkan.

Berkenaan dengan hal tersebut, pemerintah Republik Indonesia melalui Kementerian Pendidikan,
Kebudayaan, Riset, dan Teknologi (Kemendikbudristek) menginisiasi sebuah gerakan yang ditujukan
untuk meningkatkan budaya literasi di Indonesia, yakni Gerakan Literasi Nasional. Gerakan tersebut
hadir untuk mendorong masyarakat Indonesia terus aktif meningkatkan kemampuan literasi guna
mewujudkan cita-cita Merdeka Belajar, yakni terciptanya pendidikan yang memerdekakan dan
mencerdaskan.

Sebagai salah satu unit utama di lingkungan Kemendikbudristek, Badan Pengembangan dan Pembinaan
Bahasa berperan aktif dalam upaya peningkatan kemampuan literasi dengan menyediakan bahan bacaan
yang bermutu dan relevan dengan kebutuhan pembaca. Bahan bacaan ini merupakan sumber pustaka
pengayaan kegiatan literasi yang diharapkan akan menjadi daya tarik bagi masyarakat Indonesia untuk
terus melatih dan mengembangkan keterampilan literasi.

Mengingat pentingnya kehadiran buku ini, ucapan terima kasih dan apresiasi saya sampaikan kepada
Badan Pengembangan dan Pembinaan Bahasa serta para penulis bahan bacaan literasi ini. Saya berharap
buku ini akan memberikan manfaat bagi anak-anak Indonesia, para penggerak literasi, pelaku perbukuan,
serta masyarakat luas.

Mari, bergotong royong mencerdaskan bangsa Indonesia dengan meningkatkan kemampuan literasi
serta bergerak serentak mewujudkan Merdeka Belajar.

                                                                                                                              v
    			Sekapur Sirih

      Halo, Adik-Adik!
      Apakah Adik-Adik pernah melihat kuda?
      Apakah Adik-Adik pernah naik kuda?
      Ternyata ada kuda yang bisa menari, lo.
      Kuda akan menari saat ada musik dimainkan.
      Namanya kuda renggong.
      Kuda renggong adalah kesenian yang berasal dari
      Provinsi Jawa Barat, khususnya wilayah Sumedang
      dan Bandung Timur. Biasanya, tradisi kuda
      renggong ini akan dilaksanakan setelah seorang
      anak laki-laki dikhitan.
      Bagaimana sih rasanya naik kuda renggong?
      Yuk, kita lihat cerita Arkan!
      Denpasar, Juli 2022
      Elis Siti Mariam

vi
Satu minggu lalu, Arkan telah dikhitan.
Kata Ayah, hari ini Arkan akan naik kuda
renggong.

                                                                                              1
                               Arkan menggunakan
                               baju Gatotkaca.
                               Wajahnya digambari
                               kumis dan cambang.

2
3
         Ha? Ternyata, kuda itu sangat besar.
         Sungguh menakutkan!

4
Arkan takut, tetapi juga penasaran.
Ia ingin naik kuda seperti teman-temannya
yang sudah dikhitan juga.

                                                                                          5
                Ya, Arkan harus mencobanya.
                Pasti bisa.

6
Tiba-tiba, Arkan digendong
ke punggung kuda.

                               Eh, eh.
                               Arkan hampir terjatuh.

          Hap

                                                                                                  7
Arkan memegang baju kuda
agar tidak terjatuh.

Dung Trek                 Trek Dung

           Pawang kuda juga menjaga Arkan.
           Hati Arkan mulai tenang.

8
  Duduk di punggung
kuda membuat Arkan

        menjadi tinggi.
      Orang-orang
      terlihat kecil.

                                         9
            Kuda mulai menari. Tubuh Arkan
            ikut bergoyang.

Dung Trek                hihik       ik
                                  ih
              Trek Dung         h

          men

     Hore!               Hore!

10
Kita akan berkeliling kampung.
Semuanya, ayo, berangkat!

                                                          11
12
               Hoi, itu sapi-sapi Pak Manan!
Itu sekolah Arkan!

                             Itu lapangan tempat
                             Arkan bermain!

                                                                                                     13
                              Hari mulai sore.
                              Iring-iringan kuda kembali
                              ke rumah Arkan.

14
Kemeriahan ternyata
belum selesai.

                                               15
       hihik

    C         hihik

16
   D

     O

C

                                 Ayo!

   Ayo!

                                                                                                        17
hihik                                              hihik

                                               iat
                                              c

                                               Ternyata,
                                               kuda juga
                                               pandai silat.

                               Keren sekali!

18
Pertunjukan telah selesai.

                                                                           19
      Orang-orang mulai
      meninggalkan
      rumah Arkan.

20
Dadah, Arkan!
Sampai jumpa!

                                                                       21
                         Bu, Pak, apakah tahun depan
                         Arkan boleh dikhitan lagi?

22
Khitan itu hanya
dilakukan satu kali, Nak.

                                                                                                     23
                         Biodata

                                  Penulis
                                  Elis Siti Mariam lahir di Bandung, 17 Mei 1995. Saat ini, Elis
                                  bekerja sebagai penyuluh bahasa di Balai Bahasa Provinsi
                                  Bali. Buku, film, dan musik adalah tiga hal yang selalu ada
                                  dalam rutinitas hariannya. Elis dapat dihubungi melalui pos-
                                  el elissitimariam2@gmail.com atau melalui LinkedIn: Elis Siti
                                  Mariam

                                  Ilustrator
                                  Dewi Tri Kusumah adalah seorang ilustrator dan penulis
                                  cerita anak. Dewi percaya bahwa lewat buku cerita, ia dapat
                                  menginspirasi dan dapat berbagi mimpi ke anak-anak.
                                  Beberapa karyanya telah menerima penghargaan internasional,
                                  salah satunya “Pandu, The Ogoh-Ogoh Maker”, menempati
                                  posisi runner-up pertama dalam Scholastic Asian Picture Book
                                  Award 2015 di Singapura.

                                  Penyunting
                                  Wenny Oktavia bekerja di Badan Pengembangan dan Pembinaan
                                  Bahasa, Kemdikbudristek. Ia telah menulis beberapa modul
                                  pembelajaran bahasa, komik anak, dan menyunting naskah di
                                  berbagai instansi seperti Mahkamah Konstitusi dan Kementerian
                                  Luar Negeri. Sejak 2016 ia menyunting bahan bacaan literasi
                                  dalam Gerakan Literasi Nasional Kemdikbudristek. Ia dapat
                                  dihubungi melalui posel wenny.oktavia@kemdikbud.go.id.

24
25
             Arkan akan naik kuda renggong. Musik sudah terdengar,
             rombongan kuda sudah ada di halaman, dan orang-
             orang sudah berkumpul di rumah Arkan. Namun,
             kudanya ternyata sangat besar dan menyeramkan.
             Apakah Arkan berani duduk di punggung kuda?

Buku nonteks pelajaran ini telah ditetapkan berdasarkan Keputusan Menteri Pendidikan, Kebudayaan,
Riset, dan Teknologi Nomor 061/H/P/2022 Tanggal 6 Desember 2022 tentang Buku Nonteks Pelajaran
Pendidikan Anak Usia Dini, Sekolah Dasar, Sekolah Menengah Pertama, Sekolah Menengah Atas, dan
Sekolah Menengah Kejuruan yang Memenuhi Syarat Kelayakan dalam Mendukung Proses Pembelajaran

            Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset, dan Teknologi.
            Badan Pengembangan dan Pembinaan Bahasa
            Jalan Daksinapati Barat IV, Rawamangun, Jakarta Timur
