      Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset, dan Teknologi
      Badan Pengembangan dan Pembinaan Bahasa

GTearukbuank g
     PIelunsutlrisato:rE: NrwaiinRWinaibkoewt o

                                 B1

                                                                                                                       i
ii
                                                                                                                                   MILIK NEGARA
                                                                                                                           TIDAK DIPERDAGANGKAN

    Gerubak

   Takung

                           Penulis : Erwin Wibowo
                           Ilustrator: Nai Rinaket

Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset, dan Teknologi
           Badan Pengembangan dan Pembinaan Bahasa
    Gerubak Takung

    Penulis      : Erwin Wibowo

    Ilustrator : Nai Rinaket

    Penata Letak: EorG

    Penyunting : Wenny Oktavia

    Diterbitkan pada tahun 2022 oleh
    Badan Pengembangan dan Pembinaan Bahasa
    Jalan Daksinapati Barat IV
    Rawamangun
    Jakarta Timur

    Hak Cipta Dilindungi Undang-Undang
    Isi buku ini, baik sebagian maupun seluruhnya, dilarang
    diperbanyak dalam bentuk apa pun tanpa izin tertulis dari
    penerbit, kecuali dalam hal pengutipan untuk keperluan penulisan
    artikel atau karangan ilmiah.

    PB           Katalog Dalam Terbitan (KDT)

    398.209 598
    WIB
    g            Wibowo, Erwin

                       Gerobak Takung/ Erwin Wibowo; Penyunting: Wenny

                 Oktavia; Ilustrator: Nai Rinaket; Jakarta: Badan Pengembangan

                 dan Pembinaan Bahasa, Kementerian Pendidikan, Kebudayaan,

                 Riset, dan Teknologi, 2022.

                 iv, 24 hlm.; 29,7 cm.

                 ISBN

                 1. CERITA ANAK—INDONESIA
                 2. CERITA BERGAMBAR

iv
                                                KATA PENGANTAR
              MENTERI PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET, DAN TEKNOLOGI
          BUKU LITERASI BADAN PENGEMBANGAN DAN PEMBINAAN BAHASA

Literasi tidak dapat dipisahkan dari sejarah kelahiran serta perkembangan bangsa dan negara Indonesia.
Perjuangan dalam menyusun teks Proklamasi Kemerdekaan sampai akhimya dibacakan oleh Bung
Kamo merupakan bukti bahwa negara ini terlahir dari kata-kata.

Bergerak menuju abad ke-21 saat ini, literasi menjadi kecakapan hidup yang harus dimiliki semua orang.
Literasi bukan hanya kemampuan membaca dan menulis, melainkan juga kemampuan mengakses,
memahami, dan menggunakan informasi secara cerdas. Sebagaimana kemampuan literasi telah menjadi
faktor penentu kualitas hidup manusia dan pertumbuhan negara, upaya untuk meningkatkan kemampuan
literasi masyarakat Indonesia harus terus digencarkan.

Berkenaan dengan hal tersebut, pemerintah Republik Indonesia melalui Kementerian Pendidikan,
Kebudayaan, Riset, dan Teknologi (Kemendikbudristek) menginisiasi sebuah gerakan yang ditujukan
untuk meningkatkan budaya literasi di Indonesia, yakni Gerakan Literasi Nasional. Gerakan tersebut
hadir untuk mendorong masyarakat Indonesia terus aktif meningkatkan kemampuan literasi guna
mewujudkan cita-cita Merdeka Belajar, yakni terciptanya pendidikan yang memerdekakan dan
mencerdaskan.

Sebagai salah satu unit utama di lingkungan Kemendikbudristek, Badan Pengembangan dan Pembinaan
Bahasa berperan aktif dalam upaya peningkatan kemampuan literasi dengan menyediakan bahan bacaan
yang bermutu dan relevan dengan kebutuhan pembaca. Bahan bacaan ini merupakan sumber pustaka
pengayaan kegiatan literasi yang diharapkan akan menjadi daya tarik bagi masyarakat Indonesia untuk
terus melatih dan mengembangkan keterampilan literasi.

Mengingat pentingnya kehadiran buku ini, ucapan terima kasih dan apresiasi saya sampaikan kepada
Badan Pengembangan dan Pembinaan Bahasa serta para penulis bahan bacaan literasi ini. Saya berharap
buku ini akan memberikan manfaat bagi anak-anak Indonesia, para penggerak literasi, pelaku perbukuan,
serta masyarakat luas.

Mari, bergotong royong mencerdaskan bangsa Indonesia dengan meningkatkan kemampuan literasi
serta bergerak serentak mewujudkan Merdeka Belajar.

                                                                                                                             v
                      Sekapur Sirih

      Halo, Adik-Adik!
      Adik-Adik, tahu tidak kalau Indonesia itu terkenal dengan budayanya
      yang sangat kaya, salah satunya adalah permainan tradisional. Adik-
      Adik ada yang tahu permainan tradisional yang berasal dari daerah
      kalian? Ayo, sebutkan!

      Salah satu permainan tradisional yang ada di Indonesia adalah
      gerubak takung. Gerubak takung adalah permainan yang berasal
      dari Kabupaten Lampung Barat, Provinsi Lampung. Gerubak takung
      mempunyai arti, gerubak ialah gerobak dan takung adalah pelepah
      pohon pinang yang sudah tua. Rangkaian dari permainan ini adalah
      berlari, menyusun bata, menggiring roda dari tampah, dan menarik
      takung yang menyerupai gerobak.

      Kalau Adik-Adik ingin mencoba permainan ini,
      Adik-Adik harus membaca buku ini sampai selesai, ya.
      Pasti seru!

      Oh ya, jangan lupa ajak teman-teman kalian untuk
      bermain gerubak takung dan bermain permainan
      tradisional lainnya yang ada di tempat kalian.

      Selamat mencoba!
      Bandarlampung, Juli 2022

      Erwin Wibowo

vi
Syaura	I	 ni	 lah	k	 ami. Ifa

Noval  			 Athaya              1
2
Hari ini
kami akan bermain
gerubak takung.

                                                    3
                                      Kami menjemput Noval.

4
5
           Kami mulai mencari
           pelepah takung.

6
Hati-hati!

                                                            7
             Terima kasih, ya!

8
Ini pelepah takungnya!

                                                                                                      9
                                 Kami mendapat
                                 dua pelepah takung.

10
11
                        Kami memakai
                        sendal kami
                        untuk bermain.

12
Kami mengumpulkan
delapan sendal.

                                                                       13
                            Noval hendak mengambil tampah
                            di dalam rumah.

14
15
                   Kami mulai membuat kelompok.
              Permainan
              gerubak takung
              dimulai!

16
Lomba pertama, kami menyusun sendal.
Syaura dan Ifa menjadi pemenangnya.

                                                                                            17
                                             Lomba kedua adalah
                                             menggiring tampah.

18
Cepat! Cepat!

                                                                              19
   Lomba ketiga,
   kami menarik pelepah takung.

  Satu,

  			dua,
  						tiga.

20
Kami menang!

                                                                                   21
                               Permainan pun selesai.
                               Kami segera pulang.

22
Kalian harus coba permainan ini.
Ayo, sebutkan permainan tradisional
di daerah kalian.

                                                                                          23
                         Biodata

                                 Penulis
                                 Erwin Wibowo lahir di Jakarta pada 7 Maret 1981. Saat ini,
                                 Erwin bekerja di Kantor Bahasa Provinsi Lampung. Ia tercatat
                                 sebagai tim dan instruktur literasi di Kantor Bahasa Provinsi
                                 Lampung. Pada tahun 2021 menyusun buku cerita rakyat yang
                                 berjudul Cerita dari Waykanan dan Tuan Kalangan dan Radin
                                 Bungsu. Erwin dapat dihubungi melalui posel erwin.wibowo@
                                 kemdikbud.go.id.

                                  Ilustrator
                                  Nai Rinaket menyukai mi ayam dan warna biru. Dua picture
                                  book pertamanya, Ada Apa, Sih? Ada Apa, Sih? (2019) dan
                                  Hana Lapar (2019) diterbitkan oleh Kemendikbud. Gambar-
                                  gambar Nai bisa diintip di Instagram Kecelakaanwarna.
                                  Obrolan bisa melalui posel kecelakaanwarna@gmail.com.
                                  Saat ini, Nai bekerja dari Solo dan masih berusaha bangun
                                  pagi setiap hari. Karya Nai bisa ditemukan di Instagram
                                  @kecelakaanwarna.

                                  Penyunting
                                  Wenny Oktavia bekerja di Badan Pengembangan dan Pembinaan
                                  Bahasa, Kemdikbudristek. Ia telah menulis beberapa modul
                                  pembelajaran bahasa, komik anak, dan menyunting naskah di
                                  berbagai instansi seperti Mahkamah Konstitusi dan Kementerian
                                  Luar Negeri. Sejak 2016 ia menyunting bahan bacaan literasi
                                  dalam Gerakan Literasi Nasional Kemdikbudristek. Ia dapat
                                  dihubungi melalui posel wenny.oktavia@kemdikbud.go.id.

24
25
             Syaura dan ketiga temannya mencari
             peralatan yang dibutuhkan untuk bermain
             gerubak takung.
             Sebelum memulai permainan, mereka mencari
             pelepah takung di kebun belakang rumah,
             mengumpulkan sendal dan tampah untuk
             dijadikan roda.
             Yuk, ikuti keseruan mereka
             bermain gerubak takung!

Buku nonteks pelajaran ini telah ditetapkan berdasarkan Keputusan Menteri Pendidikan, Kebudayaan,
Riset, dan Teknologi Nomor 061/H/P/2022 Tanggal 6 Desember 2022 tentang Buku Nonteks Pelajaran
Pendidikan Anak Usia Dini, Sekolah Dasar, Sekolah Menengah Pertama, Sekolah Menengah Atas, dan
Sekolah Menengah Kejuruan yang Memenuhi Syarat Kelayakan dalam Mendukung Proses Pembelajaran

            Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset, dan Teknologi.
            Badan Pengembangan dan Pembinaan Bahasa
            Jalan Daksinapati Barat IV, Rawamangun, Jakarta Timur
