Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset, dan Teknologi
Badan Pengembangan dan Pembinaan Bahasa

Teman

Istimewaku

     Penulis:      Ilustrator:
Yulita Fitriana  Elisha Santoso

                 B1

                                    i
ii
                                                                                                                                    MILIK NEGARA
                                                                                                                            TIDAK DIPERDAGANGKAN

       Teman
  Istimewaku

                                                 Penulis:
                                            Yulita Fitriana

                                               Ilustrator:
                                            Elisha Santoso

Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset, dan Teknologi
           Badan Pengembangan dan Pembinaan Bahasa
    Teman Istimewaku

    Penulis      : Yulita Fitriana

    Ilustrator : Elisha Santoso

    Penata Letak: Dewi Tri Kusumah

    Penyunting : Puteri Asmarini

    Diterbitkan pada tahun 2022 oleh
    Badan Pengembangan dan Pembinaan Bahasa
    Jalan Daksinapati Barat IV
    Rawamangun
    Jakarta Timur

    Hak Cipta Dilindungi Undang-Undang
    Isi buku ini, baik sebagian maupun seluruhnya, dilarang
    diperbanyak dalam bentuk apa pun tanpa izin tertulis dari
    penerbit, kecuali dalam hal pengutipan untuk keperluan penulisan
    artikel atau karangan ilmiah.

    PB           Katalog Dalam Terbitan (KDT)

    398.209 598
    FIT
    t            Fitriana, Yulita
                        Teman Istimewaku/ Yulita Fitriana; Penyunting: Puteri

                 Asmarini; Ilustrator: Elisha Santoso; Jakarta: Badan Pengembangan

                 dan Pembinaan Bahasa, Kementerian Pendidikan, Kebudayaan,

                 Riset, dan Teknologi, 2022.

                 iv, 24 hlm.; 29,7 cm.

                 ISBN

                 1. CERITA ANAK—INDONESIA
                 2. CERITA BERGAMBAR

iv
                                                KATA PENGANTAR
              MENTERI PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET, DAN TEKNOLOGI
          BUKU LITERASI BADAN PENGEMBANGAN DAN PEMBINAAN BAHASA

Literasi tidak dapat dipisahkan dari sejarah kelahiran serta perkembangan bangsa dan negara Indonesia.
Perjuangan dalam menyusun teks Proklamasi Kemerdekaan sampai akhimya dibacakan oleh Bung
Kamo merupakan bukti bahwa negara ini terlahir dari kata-kata.

Bergerak menuju abad ke-21 saat ini, literasi menjadi kecakapan hidup yang harus dimiliki semua orang.
Literasi bukan hanya kemampuan membaca dan menulis, melainkan juga kemampuan mengakses,
memahami, dan menggunakan informasi secara cerdas. Sebagaimana kemampuan literasi telah menjadi
faktor penentu kualitas hidup manusia dan pertumbuhan negara, upaya untuk meningkatkan kemampuan
literasi masyarakat Indonesia harus terus digencarkan.

Berkenaan dengan hal tersebut, pemerintah Republik Indonesia melalui Kementerian Pendidikan,
Kebudayaan, Riset, dan Teknologi (Kemendikbudristek) menginisiasi sebuah gerakan yang ditujukan
untuk meningkatkan budaya literasi di Indonesia, yakni Gerakan Literasi Nasional. Gerakan tersebut
hadir untuk mendorong masyarakat Indonesia terus aktif meningkatkan kemampuan literasi guna
mewujudkan cita-cita Merdeka Belajar, yakni terciptanya pendidikan yang memerdekakan dan
mencerdaskan.

Sebagai salah satu unit utama di lingkungan Kemendikbudristek, Badan Pengembangan dan Pembinaan
Bahasa berperan aktif dalam upaya peningkatan kemampuan literasi dengan menyediakan bahan bacaan
yang bermutu dan relevan dengan kebutuhan pembaca. Bahan bacaan ini merupakan sumber pustaka
pengayaan kegiatan literasi yang diharapkan akan menjadi daya tarik bagi masyarakat Indonesia untuk
terus melatih dan mengembangkan keterampilan literasi.

Mengingat pentingnya kehadiran buku ini, ucapan terima kasih dan apresiasi saya sampaikan kepada
Badan Pengembangan dan Pembinaan Bahasa serta para penulis bahan bacaan literasi ini. Saya berharap
buku ini akan memberikan manfaat bagi anak-anak Indonesia, para penggerak literasi, pelaku perbukuan,
serta masyarakat luas.

Mari, bergotong royong mencerdaskan bangsa Indonesia dengan meningkatkan kemampuan literasi
serta bergerak serentak mewujudkan Merdeka Belajar.

                                                                                                                              v
                      Sekapur Sirih

      Alhamdulillah, penyusunan cerita anak melalui kegiatan Gerakan
      Literasi Nasional (GLN) 2022 Badan Pengembangan dan Pembinaan
      Bahasa (Badan Bahasa) selesai dilakukan. Melakukan riset dan
      penulisan, serta berkali-kali revisi menjadi bagian dari perjalanan
      penyelesaian buku ini hingga sampai ke tangan anak-anak Indonesia.

      Di dalam buku ini, saya bercerita mengenai seorang anak penggemar
      bola yang baru pindah rumah. Pada saat bermain, bolanya hilang.
      Upayanya untuk bertanya kepada seorang anak, tetangga rumahnya,
      tidak mendapat tanggapan. Mengapa hal itu terjadi? Bagaimana
      kelanjutan dari pertemuan awal yang tidak menyenangkan itu? Mari
      mencari tahu melalui cerita Teman Istimewaku.

      Saya ucapkan terima kasih kepada Badan Bahasa atas kesempatan
      yang diberikan, Kak Elisha sebagai ilustrator, Kak Evelyn sebagai
      koordinator ilustrator, tim penilai, pembimbing penulisan naskah (Kak
      Ali dan Kak Denas) yang sabar, keluarga besar saya tercinta, serta
      semua sahabat penulis GLN 2022 yang keren.

      Akhir kata, semoga buku ini dapat menjadi bagian dari upaya
      menggairahkan minat baca dan mencerdaskan anak bangsa Indonesia.
      Selamat membaca.

      Pekanbaru, Juli 2022
      Yulita Fitriana

vi
Hai! Kamu lihat bolaku?
Didi sudah memanggil berkali-kali.
Tak ada jawaban.

                                                                                         1
                    Didi melihat sebuah batu.
                    Aha! Aku mendapat ide.

2
Halooo!
Hai!
Assalamualaikum!

Tetap tidak ada jawaban.

                                                                                                 3
        Huh! Sombong sekali dia!
        Aku cuma mau ambil bolaku kok.
        Didi merengut.

4
Ah! Aku cari saja sendiri.
Bola itu tidak boleh hilang.
Ayah dan ibu memberi bola
itu sebagai hadiah kenaikan
kelas kepadaku.

                                                      5
6
Hai!
Aku mau cari bolaku.
Kamu melihat bolaku?
Tadi aku menendangnya terlalu kuat.
Bolanya jatuh ke halaman rumahmu.

                                                                                 7
                              Anak itu
                              tetap tidak
                              menengok.

                                            Didi menjadi kesal.

8
Aku mau ambil
bolaku!

                                      Kamu kok gak
                                      menjawab, sih?

Suara Didi
semakin keras.

                                                                                                    9
        Didi menepuk pundak anak itu.
        Aa!
        Anak itu menoleh kaget.
        Dari tadi dia tidak tahu ada
        orang di belakangnya.

10
         Namaku Didi.
         Nama kamu siapa?

         Kamu lihat bolaku?
         Didi kembali bertanya.

Anak itu menggeleng. Dia tidak tahu
apa yang diucapkan Didi.
Anak itu lalu masuk ke rumahnya.

                                                                                         11
   Tidak lama kemudian,
   anak itu datang
   bersama seorang
   perempuan.

12
Eh, kamu Didi, ya?
Sudah kenal dengan Toto?
Ibu Toto menyapa dengan ramah.

                                                                                        13
                                    Hai, Toto!
                                    Aku Didi. Aku tinggal di
                                    rumah sebelah.

14
Toto tersenyum malu-malu.
Toto senang ada teman baru di
sebelah rumahnya.

                                                                                  15
             Oh, ya Tante, aku mencari bolaku.
             Tadi masuk ke halaman Tante.

16
Toto, bantu
cari bola Didi.
Bola.

                         Ibu Toto
                         berbicara lambat.
                         Mulutnya menyebut
                         kata bola.

Toto mengangguk. Dia
mengerti maksud ibunya.

                         17
                              Bertiga mereka mencari bola.
                              Beberapa waktu kemudian.

18
Hore!
Toto menemukan bola Didi.

                                                                                19
                                      Didi senang bolanya
                                      sudah ketemu.
                                      Alhamdulillah. Terima
                                      kasih, Toto.
                                      Kamu baik dan hebat!

20
Didi meletakkan bola ke tanah.
Kemudian dia menendang bola itu
perlahan ke arah Toto.

                            Main bola, yuk!
                            Toto mengangguk.

                                                                                       21
    Didi dan Toto bermain bola bersama.
    Mereka sangat gembira.

22
Hari sudah sore.
Aku pulang dulu, ya.
Besok kita main bola lagi.
Didi pamit pulang. Dia menunjuk
jamnya.
Didi senang. Sekarang
dia memiliki teman istimewa.

                                                                                                      23
                         Biodata

                                  Biodata Penulis
                                  Yulita Fitriana lahir di Baserah, Kabupaten Kuantan Singingi,
                                  Riau. Bekerja di Balai Bahasa Provinsi Riau membuatnya
                                  mengenal dunia penulisan cerita anak. Pada 2004, dia mulai
                                  mencoba menulis cerita anak berdasarkan cerita rakyat.
                                  Selama empat tahun berturut-turut, bukunya berhasil menjadi
                                  buku terpilih pada sayembara yang diadakan Pusat Bahasa
                                  yang sekarang bernama Badan Pengembangan dan Pembinaan
                                  Bahasa. Sempat vakum bertahun-tahun, pada 2017 buku cerita
                                  anaknya kembali terbit dengan judul Festival Batanggansal.
                                  Untuk berkomunikasi dengan penulis bisa melalui Facebook
                                  Yulita Fitriana.

                                  Biodata Ilustrator
                                  Elisha Santoso, atau akrab disapa Sasa adalah seorang lulusan
                                  Pendidikan Bahasa Inggris di UKSW Salatiga yang gemar
                                  menggambar sedari kecil. Lahir pada tanggal 26 Juli 1998 di kota
                                  Kudus.

                                  Sudah lama Ia bercita-cita untuk bisa berkecimpung dalam
                                  dunia ilustrasi dan di akhir tahun 2020 Ia menemukan
                                  ketertarikannya di ilustrasi buku anak. Ia berharap melalui
                                  ilustrasi dapat memberikan edukasi juga bagi orang lain.

                                  Biodata Penyuting
                                  Puteri Asmarini, lahir dan dibesarkan di Jakarta. Penyuluh
                                  Bahasa dan Sastra sejak 2003, penyunting, serta instruktur
                                  literasi ini memiliki hobi jalan-jalan. Sempat berdomisili di
                                  Padang, bertugas di Balai Bahasa Provinsi Sumatera Barat.
                                  Sempat juga berdomisili di Jogjakarta untuk menyelesaikan
                                  pendidikan S-2 serta S-3 dan saat ini, penyunting kembali
                                  menjadi warga Jakarta, bertugas di Badan Pengembangan
                                  dan Pembinaan Bahasa. Ibu dari tiga orang anak ini dapat
                                  dihubungi melalui posel puteriku0508@gmail.com.

24
25
   Didi baru pindah rumah.
   Dia belum memiliki teman.
   Bola kesayangannya menjadi teman bermainnya.
   Ketika bola itu hilang, Didi berusaha mencari.
   Didi melihat seorang anak sebayanya yang sibuk memperbaiki
   sepedanya.
   Dia menyapa anak itu untuk menanyakan bolanya yang hilang. Akan
   tetapi, anak itu diam saja.
   Ada apa dengan anak itu? Mengapa dia diam saja? Sombongkah dia?
   Yuk, cari tahu kelanjutan ceritanya.

Buku nonteks pelajaran ini telah ditetapkan berdasarkan Keputusan Menteri Pendidikan, Kebudayaan,
Riset, dan Teknologi Nomor 061/H/P/2022 Tanggal 6 Desember 2022 tentang Buku Nonteks Pelajaran
Pendidikan Anak Usia Dini, Sekolah Dasar, Sekolah Menengah Pertama, Sekolah Menengah Atas, dan
Sekolah Menengah Kejuruan yang Memenuhi Syarat Kelayakan dalam Mendukung Proses Pembelajaran

            Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset, dan Teknologi.
            Badan Pengembangan dan Pembinaan Bahasa
            Jalan Daksinapati Barat IV, Rawamangun, Jakarta Timur
