         VOLUME I,                                                          majalah sastra nasional
    AGUSTUS 2025
                                 2 KATA PAK KABAN
               PELINDUNG:
                 Abdul Mu'            Sambutan Pak Kaban Haﬁdz Muksin

                PENGARAH:        3 SAPA PAK MENTERI
              Haﬁdz Muksin
             Ma’ruf El Rumi           Sambutan Pak Menteri Abdul Mu’ti

  PENANGGUNG JAWAB:              4 PANGGUNG KARYA
         Imam Budi Utomo
                                      Cerpen Dian Hardiana
 REDAKTUR PELAKSANA:                  Cerpen Kinanti Shaliha Sastra M.
      Ganjar Harimansyah              Puisi Dalasari Pera
                                      Puisi Ayesha Sophie
                 REDAKTUR:            Puisi Meyﬁ Lintang Anggari
                   Tia Se adi         Puisi M. Syahid Al-Haqi

               Evi Sri Rezeki  27 SUARA DARI RUANG KELAS
          Darmawa Majid
                                      Esai Safrida
                 Ade Ubaidil          Esai Agus Manaji

          EDITOR KONTEN:       34 SASTRA BERGAMBAR
         Hidayat Widiyanto
                                      Resti Nurhasanah
                  Eko Marini          Dedi Rahmada
                 Elvi Suzan
                               44 KENALAN, YUK!
                     Mu ara
             Azhari Dasman            Labirin Kekaryaan Cicilia Oday, Ayu Alﬁah Jonas

   EDITOR KEBAHASAAN:          49 BACA BUKU INI
                   Maryanto
                                      Belajar Sejarah yang Begitu Menyenangkan,
              A kah Solihah           M. Syaﬁf Adinata I.
        Wawan Prihartono
      Frista Nanda Pra wi      51 BENGKEL SASTRA
    Nur Ahid Prasetyawan
                                      Annisa Hara
        DESAINER GRAFIS:              Kartina Lestari
                  Dia Ariesta
                               59 SASTRA NUSANTARA
            PENATA LETAK:
           Bangun Pratomo              Puisi dwibahasa: bahasa Melayu Ambon dan bahasa
                                      Indonesia, Morika Tetelepta
Volume I, Agustus 2025
         ISSN:3109-4511                                                             Liris - Vol. I/08/2025 1
SAPA PAK MENTERI

     Saya menyampaikan selamat kepada Badan Bahasa yang menerbit-
kan Liris, majalah sastra yang bertujuan memberikan ruang aktualisasi
dan ekspresi kesusastraan bagi masyarakat, khususnya para pelajar
dan generasi muda.

     Dalam konteks pendidikan dan peradaban bangsa, kehadiran Liris
memiliki empat makna strategis. Pertama, membangun dan mening-
katkan semangat dan kemampuan literasi para murid. Melalui Liris,
para murid dapat membaca dan mengapresiasi beragam karya sastra
yang membuka wawasan dan mengasah nalar kritis. Kedua, menjadi
sarana pengembangan bakat dan minat dalam bidang sastra, seperti
puisi, cerita pendek, esai, terutama bagi para penulis pemula. Ketiga,
membangun karakter bangsa yang sehat dan kuat. Menurut para ahli
psikologi, kesempatan dan kebebasan menulis merupakan proses olah
hati, olah pikir, dan olah rasa yang berpengaruh positif terhadap
kesehatan jiwa serta kecerdasan intelektual, emosional, dan spiritual.
Terakhir, membangun peradaban dan meningkatkan harkat dan
martabat bangsa. Karya sastra yang hebat tidak hanya menggambar-
kan kehebatan para penulisnya, tetapi juga mencerminkan keluhuran
budaya dan keadaban bangsa. Para sastrawan adalah duta bangsa dan
suluh peradaban semesta.

     Selamat membaca. Jangan lupa menulis dan mengirimkan karya
hebat ke majalah Liris.

     Pak Abdul Mu'ti
     Menteri Pendidikan Dasar dan Menengah

2 Liris - Vol. I/08/2025
                                                   KATA PAK KABAN

    Anak-anak yang Pintar dan Guru yang Cetar!
    Saya, selaku Kepala Badan Bahasa, mengajak anak-anak dan para
guru untuk meningkatkan kemampuan bersastra. Tentu, ajakan itu
akan diwujudkan melalui media yang ramah dan santun. Badan Bahasa
mulai Juli 2025, secara berkala, menerbitkan majalah Liris sebagai ajang
berkreativitas dan menuangkan ide dalam bersastra untuk anak-anak
dan para guru.
    Melalui karya sastra, kalian dan para guru dapat berpikir kritis dan
kreatif serta saling berbagi karya yang inspiratif. Dengan membaca dan
menulis karya, kalian dan para guru turut mengembangkan dan mem-
bina bahasa Indonesia, serta melestarikan bahasa daerah. Para guru
juga akan menginspirasi dan memotivasi anak-anak melalui karya
sastra.
    Ayo, membaca dan menulis karya sastra untuk mengasah kreativi-
tas dengan mengutamakan bahasa Indonesia!

    Pak Haﬁdz Muksin
    Kepala Badan Pengembangan dan Pembinaan Bahasa

                                                                                       Liris - Vol. I/08/2025 3
CERPEN                                      PANGGUNG KARYA

Bapak Burung-Burung

                          Dian Hardiana

                angan kirinya masih meng-   run tajam sejak meminum tablet sebesar
                                            biji kedelai penurun darah tinggi. Ba-
 Tgenggam semprotan ber-                    paknya bahkan tidak mampu memasti-
                warna putih, sementara ta-  kan setiap wajah yang ditemuinya. Blur.
ngan kanannya kukuh memegang bilah          Ia hanya mampu mengenali seseorang
bambu, pengganjal pintu sangkar se-         dari suaranya, itupun suara orang-orang
panjang lengan tangan laki-laki dewasa.     terdekat, seperti anak dan istrinya. Dan
Di hadapannya, burung anis jantan me-       tentu saja suara burung-burung pe-
loncat-loncat dari tangkringan ke dasar     liharaannya.
kandang.
       Sudah hampir satu jam, Dadi gagal           “Belum masuk keramba juga?”
menggiring Bono masuk ke dalam sang-        terdengar suara pintu dibuka, ibunya
kar berisi keramba. Rutinitas untuk me-     bertanya sambil menenteng dua buah
mandikan burung yang biasa bapaknya         tas kresek hitam berisi makanan ringan.
lakukan.
                                                   “Belum, Bu. Manja sekali burung ini,
         Dadi jadi kagum pada bapaknya      harusnya dia tahu kalau di rumah ini kita
yang begitu telaten, sabar, dan cepat       sedang berduka,” jawab Dadi dengan
dalam penanganan memandikan Bono.           kesal.
Padahal, penglihatan bapaknya menu-
                                                   Kemudian ia semprot ekor si Bono

4 Liris - Vol. I/08/2025
                                            CERPEN

sambil menyodok-nyodokkan bilah                    “Apa! Kamu meledek hah,” Dadi
bambu, mengarahkan dari samping agar        pura-pura melotot pada burung kenari
Bono mau masuk ke sangkar mandi.            itu. Si Putih terus berkicau sambil meng-
                                            geserkan tubuhnya di tangkringan.
       “Sabar! Bapakmu bisa melakukan-
nya.”                                              “Kalau ada bapakmu, mana kamu
                                            berani,” ibunya berseloroh melihat ting-
       “Ya, pasti nurut kalau sama Bapak.”  kah Dadi dari jendela dapur.
       “Sekarang kan kamu bapaknya.”
       “Aduh, Bu, saya jangan diberi coba-           Dadi berlalu dalam diam. Ia tahu
an seberat ini."                            bahwa bapaknya begitu menyayangi
       Mimik Dadi membuat ibunya ter-       burung-burungnya. Bagi bapaknya,
kekeh. Ibunya kemudian sibuk memerik-       burung-burung itu sudah seperti anak-
sa jajanan pasar untuk suguhan tahlilan     nya sendiri. Selain karena gemar men-
nanti malam. Tahlilan hari ketujuh Ba-      dengar kicauannya, burung-burung itu
paknya.                                     dipelihara karena sewaktu-waktu bisa
       “Mendingan kamu ambil air dulu!      dijual jika butuh uang. Semacam tabung-
Gentong kosong, Ibu mau masak.” Ibu-        an hidup.
nya berteriak dari dapur.
       “Tanpa saya, mudah-mudahan ka-              Pernah suatu kali, ia kena semprot
mu mau mandi. Kamu harus mandiri!           sebab lalai mengandangkan si Pele dari
Sekarang kita sama-sama anak yatim,”        teras ketika hari beranjak petang.
Dadi berkata sambil menunjuk-nunjuk
Bono dengan bambu.                                   “Kamu harus ingat! Burung-bu-
       Ia pun beranjak. Lututnya terasa     rung tidak bisa masuk rumah tanpa di-
linu karena terlalu lama jongkok. Di-       bantu. Jadi harus diperhatikan. Kalau si
raihnya dua buah ember ukuran sedang.       Pele sakit, mati, kita juga yang rugi.”
Sebelum itu, ia gantungkan sangkar si
Putih di atas palang besi yang terkena             “Saya tahu, Pak.”
sinar matahari. Tak lama, sambil                   “Ya, kamu harus tahu! Memang
menggeleng-gelengkan                        kamu lupa kalau burung-burung ini juga
kepala, si Putih me-                        yang membelikanmu buku, memberimu
mamerkan                                    sepeda, dan sepatu bola?”
suaranya.                                          Jika bapaknya sudah mengeluarkan
                                            jurus terakhir seperti itu, ia hanya ter-
                                            tunduk. Seketika bisu. Ucapan bapaknya
                                            benar-benar telak.
                                                   Dadi tidak mungkin lupa, saat
                                            bapaknya terpaksa menjual salah satu
                                            burung kesayangannya, karena ia terus-
                                            menerus merengek minta dibelikan
                                            sepatu bola. Atau ketika burung murai
                                            batu bernama Raisa menggondol

                                            Liris - Vol. I/08/2025 5
CERPEN

doorprize sepeda dari sebuah lomba.                    Dadi menatap Bono sambil ter-
                                              mangu. Matahari mulai merekah, ca-
                  urung-burung peliharaan     hayanya berkilauan dipantulkan embun
                                              di daun-daun pohon salam di pojok
 Bbapak sangat berjasa bagi-                  halaman belakang.
                  nya, dan keluarganya. Apa-
lagi setelah bapaknya pensiun sebagai                Halaman belakang rumahnya
buruh pabrik. Burung-burung sering jadi       dipenuhi burung dengan sangkar ber-
penyelamat pada saat-saat genting.            aneka bentuk. Digantung berjejer di
Mang Jaya, teman main catur bapaknya          sebelah barat. Ada Putih si kenari, Roker
di kios burung langganan, selalu cekatan      si jalak suren, Pele si tledekan, Dessy si
menjualkan burung jika bapaknya di-           lovebird, Raisa si murai batu, dan
desak kebutuhan.                              Ronaldo si pleci. Semua burung itu diberi
       Oleh karena itu, Dadi tidak pernah     nama berdasarkan karakter atau ke-
protes jika bapaknya terkesan lebih           miripan dengan penyanyi atau pemain
perhatian pada burung-burungnya.              bola.
       Jika sedang memiliki burung yang
baru dibeli, bapaknya menganggap Dadi                Misalnya untuk jalak suren, diberi
dan ibunya seperti makhluk gaib. Tidak        nama Roker karena burung jalak itu
terlihat. Dalam kepala bapaknya, yang         selalu berbunyi nyaring dan selalu meng-
dipikirkan hanya cara terbaik merawat         usik ketenangan rumah, mirip seorang
burung barunya. Bapaknya selalu ber-          penyanyi rok. Untuk murai batu, dinama-
kilah kalau burung rawan mati. Kalau ma-      kan Raisa karena burung petarung ini
ti, modal tidak kembali, begitu katanya.      memiliki vokal merdu mirip penyanyi
       Sementara merawat burung baru          terkenal itu. Sementara, burung pleci
dimulai dari pagi buta.                       dinamai Ronaldo karena burung mini ini
       Sehabis salat subuh, burung akan       selalu salto ketika mengeluarkan ragam
diembunkan di kerekan. Saat matahari          kicauan.
suam-suam kuku, burung diturunkan.
Tatakan sangkar dibersihkan, pakan                   Dadi juga hafal makanan favorit dan
ditambahkan, lalu burung dimandikan.          kebiasaan unik burung-burung pelihara-
Setelah itu dijemur berjejer dengan           an bapaknya.
burung-burung lainnya. Sebelum tidur,
burung baru akan dimandikan terlebih                 Untuk Raisa misalnya, burung itu
dulu agar cepat jinak.                        akan nyaring bunyinya jika digantung di
       Setelah mengisi gentong air, Dadi      atas televisi. Raisa juga rajin mandi pagi-
segera kembali ke halaman belakang.           sore dan hanya diberi pakan tambahan
       “Astaga. Belum mandi juga.             jangkrik jantan. Berbeda dengan Dessy,
Ampuuun!” Dadi merengut kesal.                burung betina itu bakal mogok berkicau
                                              jika digantung di bawah atap warna biru.
                                              Hal ini diketahui saat Dessy dilombakan.
                                              Saat itu atap gantangannya warna biru.

6 Liris - Vol. I/08/2025
                                              CERPEN

Dessy mendadak bisu, burung itu malah         burung-burungnya?”
ngeluruk di bawah kandang.                           “Beberapa hari sebelum bapakmu

     “Pasti karena ditinggal                  meninggal, entah kenapa bapakmu tiba-
pergi jodohannya, jadinya pa-                 tiba memberikan buku ini. Katanya biar
tah hati. Atap warna biru me-                 kamu tahu.”
ngingatkannya kembali pada
Lennon,” ujar bapaknya kala                          “Seakan-akan bapak tahu akan
itu, mencari alasan mogoknya                  meninggalkan burung-burungnya?”
Raisa.
                                                     “Mungkin. Ibu tidak tahu, atau
       Dadi yang menemani bapaknya            mungkin hanya kebetulan saja.” Sebelum
saat menggantang hanya bisa menyesali.        ibunya berkata lagi, Dadi mendengar
                                              salam dari arah pintu belakang. Ibunya
 Dadi mengenang kembali                       bergegas menghampiri dan mencari
                   percakapan dengan          tahu siapa tamu yang datang. Dadi yang
                   bapaknya. Jauh dari lubuk  penasaran mengekor di belakangnya.
hati terdalam, diam-diam ia berjanji akan
terus sabar dalam merawat dan meng-                  “Oh, Mang Jaya, kenapa baru ke
hadapi kebiasaan aneh burung-burung           sini?”
peninggalan bapaknya.
       “Dadi! Ibu ingin kamu melihat ini,”           “Saya sudah tiga minggu libur
panggilan ibunya membuyarkan                  ngojek, Ceu. Mudik ke Cikijing. Ibu saya
lamunannya. Disodorkan buku                   sakit. Saya baru datang dan langsung ke
saku bermotif garis-garis                     sini. Dadi libur sekolah?”
merah hitam kepadanya.
Saat membuka buku                                      Ditanya Mang Jaya, Dadi melem-
kecil itu, ia berkerut ke-                    par senyum. Malas menjawab, ia hanya
ning membuka hala-                            mengangguk.
man demi halaman.
       “Bapaknya                                         “Begini, saya tidak bisa lama-
selalu mencatat                                         lama. Saya cuma mau me-
nama dan tanggal
pembelian setiap                                           nyampaikan amanah ini.”
burung yang pernah                                            Mang Jaya menyodorkan
dimilikinya, lengkap                                            amplop berwarna putih.
dengan keterangan                                                        “Amplop dari siapa,
jenis dan kebiasaan                                                Mang?” Ibunya meneri-
                                                                   ma amplop itu dengan
                                                                    heran.
                                                                           “Begini, lusa kema-
                                                                    rin Kang Ahmad tiba-
                                                                    tiba datang ke rumah.
                                                                    Saya kaget. Kenapa Kang
                                                                   Ahmad tiba-tiba datang
                                                                   ke Cikijing, malam-malam

                                              Liris - Vol. I/08/2025 7
CERPEN

pula. Dia bilang akan ziarah ke Cirebon   dendang, seolah tidak pernah merasa
lalu mampir. Terus dia titip amplop ini,  kehilangan seorang bapak.
dia bilang takut terlambat pulang,”
Mang Jaya menjelaskan panjang lebar.

       Dadi dan ibunya spontan bertukar
pandang. Kemudian amplop itu di-
bukanya. Ternyata amplop itu hanya
berisi secarik kertas dengan tulisan
tangan.

     Tolong! Jika saya tidak                               Dian Hardiana
ada di rumah. Semua burung
yang ada dilepaskan saja.                 adalah seorang pengampu di Arena
Biarkan burung-burung itu                    Studi Apresiasi Sastra (ASAS UPI)
terbang. Bebas merdeka.                      dan redaktur Buruan.co. Lahir di
                                                    Bandung, 25 Januari 1983.
       “Ngomong-ngomong, Kang
Ahmad sudah pulang, Ceu?” Mang Jaya
bertanya perihal bapaknya sambil
mendekati si Putih. Mang Jaya tidak
tahu bapaknya telah benar-benar
pulang seminggu lalu.

       Mang Jaya tidak memperhatikan
Dadi dan ibunya yang kaget dan ke-
bingungan. Mang Jaya melirik si Bono.
Entah sejak kapan burung manja itu
masuk keramba. Kini burung anis itu
asyik berkecipak membasahi bulu-
bulunya. Sementara si Putih tak henti
berkicau lantang. Menggeleng-geleng-
kan kepala sambil bergerak ngerel di
tangkringan. Raisa mendendangkan
melodi mautnya. Begitupun dengan
Suarez, Pele, dan Ronaldo. Semuanya
bernyanyi riang gembira.

       Burung-burung itu terus ber-

8 Liris - Vol. I/08/2025
                                             CERPEN

Kue Cucur di Hari
      Merdeka

Kinanti Shaliha Sastra M.

                iang itu, di lapangan ramai  tertarik mengikuti lomba karena tema-
                                             nya kemerdekaan, ia harus membuat
 Sdengan kumpulan warga                      makanan khas Indonesia. Ia tetap nekat
                desa. Bapak-bapak dan        ikut.
anak-anak muda sibuk memasang ben-
dera berwarna merah putih, bendera                  Setelah semua orang selesai meng-
kebangsaan Negara Kesatuan Republik          hias area lapangan, dan mulai berjalan
Indonesia. Mereka menambahkan                menuju rumah masing-masing, Sekar
hiasan lampu-lampu gantung kecil, dan        buru-buru masuk ke dalam rumah lalu
banner yang berukuran cukup besar            berjalan ke arah dapur. Di sana, ada rak
terlihat paling menarik dengan tulisan:      buku kayu yang isinya beberapa resep
Meriah Merayakan 17 Agustus.                 masakan. Ia kemudian menarik sebuah
       Sepertinya acara tahun ini akan       kursi dan menaikinya untuk mengambil
lebih meriah dari tahun-tahun sebelum-       buku resep. Matanya melihat ke kanan
nya, apalagi ada tambahan lomba me-          dan kiri. Dapat satu! Dua! Ah, tiga! De-
masak yang hanya boleh diikuti oleh          ngan girang, ia membawa tiga buku yang
anak-anak dan remaja, minimal berusia        didapatnya ke kamar. Dengan cekatan, ia
10 tahun.                                    membuka-buka buku, tujuannya adalah
       Sekar adalah seorang gadis yang       resep-resep kue tradisional Indonesia.

                                             Liris - Vol. I/08/2025 9
CERPEN

       “Ada banyak sekali, hm… apa yang    bahan kue.” Laras menarik tangan Sekar
harus aku buat?” Ia bergumam sendiri.      ke rumahnya.
Hingga tiba-tiba kepalanya terpikir untuk
berdiskusi dengan temannya yang                   Rumah itu terasa lengang, Laras
rumahnya di sebelah.                       memang sendirian di rumah. Mama dan
                                           papanya bekerja sampai sore hari. Se-
       Sekar bergegas mendatangi rumah     gera saja mereka mengeluarkan bahan-
temannya dan memanggil namanya,            bahan dari lemari. Tepung beras, terigu,
“Laraaaasss!” Laras segera keluar dari     gula merah, gula pasir, vanili, pandan
rumah. Temannya itu membuka pintu          serta air telah tersaji di meja.
pagar, menghampirinya.
                                                  “Kita buat sedikit dulu saja, aku
       “Ada apa? Kenapa ke sini, Sekar?”   takut gagal. Jadinya malah membuang-
tanya Laras penasaran.                     buang bahan.” Sekar menepuk pundak
                                           temannya. Laras mengangguk.
       “Aku benar-benar bingung. Apa kue
yang harus kumasak di lomba nanti?”                               ereka membuat adonan

       Laras yang memahami keresahan        Mkue cucur. Ternyata cu-
temannya mengajak Sekar duduk di kursi                            kup mudah dan meng-
teras. “Kamu ingin mengikuti lomba         habiskan waktu sekitar tiga puluh menit.
memasak? Aku bahkan tak tahu ingin         Itu tidak jadi masalah karena waktu
ikut lomba apa,” ucap Laras.               perlombaan memasak adalah satu jam.
                                           Kemudian mereka menggoreng adonan
       “Iya. Coba kita lihat bersama tiga  yang sudah dibentuk menimbulkan
buku resep ini, aku menemukannya di        bunyi keletik-keletik nyaring. Keasyikan
rumah.” Sekar meletakkan tiga buku         itu membuat keduanya tak sadar bahwa
resep di atas meja kaca.                   adonan kue cucur sudah terendam
                                           cukup lama di minyak panas. Laras yang
       Laras mengambil salah satu buku     kaget pun cepat-cepat mengangkat kue
lalu membukanya. Judul buku itu Resep      cucur.
Kue Tradisional Indonesia. Beberapa               “Hei, sepertinya kita menggoreng
halaman terlihat rumit, sampai ia me-      terlalu lama. Lihatlah, warnanya gelap
natap serius halaman sebuah resep. “Ini    dan bentuknya gepeng,” ucap Laras
mudah lho, sepertinya. Kue cucur pasti     khawatir. Sekar segera merobek kue itu
enak!” Ia berseru antusias memperlihat-    lalu memakannya sedikit. Sekar ter-
kan ke Sekar yang mengangguk-angguk        batuk-batuk.
sama antusiasnya. Beberapa lama                   “Ini tak layak makan. Untunglah
kemudian, Laras bertanya. “Sekar, kamu     baru sedikit,” kata Sekar.
punya bahan-bahannya?” Sekar meng-                Mereka kemudian menggoreng
geleng sedih.                              adonan yang tersisa. Setelah kesalahan
                                           tadi, mereka jadi berhati-hati. “Seper-
       Laras berpikir sejenak, “Ayo kita
coba dulu membuat kue cucur di ru-
mahku. Mamaku punya banyak bahan-

10 Liris - Vol. I/08/2025
                                          CERPEN

tinya ini akan berhasil,” kata Sekar. Ia  putih.
mengangkat satu, ini tak gosong sama             Seusai upacara, lomba yang per-
sekali. Yang kedua lebih coklat tapi se-
pertinya baik-baik saja. Dan adonan       tama dimulai adalah lomba memasak. Di
terakhir, terlihat paling bagus. Semua    lapangan, ada sekitar sembilan orang
akhirnya siap.                            yang mengikuti lomba tersebut ter-
                                          masuk Sekar. Ia cukup deg-degan karena
       Tiga kue cucur panas diletakkan    takut gagal membuat kue cucur daripada
rapi pada piring kaca kecil, masih ada    takut kalah dari peserta lain. Bagaimana
asap lembut yang menari-nari di atas      kalau gosong saat menggoreng? Bagai-
kue. Laras mengambil satu diikuti oleh    mana kalau adonannya tak berhasil? Ia
Sekar.                                    sudah membawa resepnya yang semoga
                                          tak salah tulis urutan. Semua bahan dan
        “Sungguh, rasanya pas!” Laras
bersemangat.                                            peralatan siap di meja para
                                                                peserta.
       “Memang enak,                                                        Pembawa aca-
Laras. Ini karena kita                                                   ra pun mulai ber-
bekerja sama mem-                                                          bicara, “Sudah
buatnya.”                                                                   siapkah kalian?
                                                                            Kita akan se-
        “Iya, tapi                                                          gera memulai
lusa kamu akan                                                              lomba hari ini
buat kue cucur                                                            untuk meme-
sendiri. Aku ta-                                                        riahkan HUT ke-80
hu kamu bisa,                                                         RI! Semangat
Sekar!”                                                           semua!” Tepuk tangan

       Sekar tam-                                           dan sorakan dari para
pak ragu tapi kemu-                                warga bergemuruh. “Waktu kalian
dian di matanya ada te-                   sekitar satu jam. Semoga makanan yang
kad. Ia mengangguk mantap.                kalian buat enak ya.”
                                                 Tangan Sekar cekatan menaruh
                             ***          gula merah, daun pandan, juga vanili
                                          secukupnya di rebusan air panas. Ia
 Pagi di hari HUT ke-80 RI,               mengaduknya hingga tercampur me-
                 seluruh warga antusias   rata. Kemudian, ia mencampurkan
                 menyambut upacara dan    tepung beras dan terigu di mangkuk,
berbagai gelaran lomba. Lapangan          diaduknya pula sampai rata. Ketika
sudah ramai oleh warga yang berbaris      melihat air gula di kompor mendidih,
rapi menghadap bendera menyanyikan        Sekar langsung saja menuang campuran
lagu Indonesia Raya. Mereka semua
kompak memakai baju berwarna merah

                                          Liris - Vol. I/08/2025 11
CERPEN

kedua tepung ke dalam sana. Aduk,              bertepuk tangan.
aduk, aduk. Sesekali ia menoleh ke                    Semua peserta selesai, semua
kanan-kirinya, anak-anak lain sibuk ber-
sama adonan.                                   makanan yang dibuat telah tersedia di
                                               meja khusus itu. Para peserta berpencar
       Lapangan masih ramai, semua me-         duduknya, meja yang dipakai tadi sudah
nyaksikan lomba memasak. Terkadang             dibereskan dan disingkirkan. Seluruh
pembawa acara mengomentari ma-                 peserta tampak gugup sekaligus antu-
sakan-masakan para peserta yang mem-           sias. Para juri kemudian mencoba satu
buat penonton tertawa atau berseru             per satu.
memberi semangat.
                                                      Sekarang saatnya pengumuman
                  khirnya, adonan telah siap.  pemenang. “Hayo… siapakah yang akan
                                               menjuarai lomba memasak tahun ini?”
 ASekar segera membuka                         kata pembawa acara membuat semua-
                  tutupan mangkuk, adonan      nya penasaran.
cair berwarna seperti teh susu tersebut
dimasukkan ke dalam minyak yang                       “Juara ketiga adalah… Ana. Kemudi-
sudah panas. Degup jantungnya tiba-tiba        an, juara kedua… Moka. Dan, juara
menjadi cepat, sedikit panik, takut            pertamanya adalah….” Ucapan pem-
gosong. Di tengah-tengah itu, Laras            bawa acara yang menggantung mem-
berteriak, “Gorengnya jangan terlalu           buat semua peserta dan penonton
lama, Sekar! Bentuknya jangan gepeng           seolah menahan napas karena tegang.
lagi!”
       Teriakan Laras membuat Sekar                   Sekar dan Laras berdiri berdam-
tertawa dan bersemangat. Satu kue              pingan sambil berpegangan tangan.
berhasil! Ia bangga sedikit dengan             Terdengar bunyi drum terdengar di
hasilnya. Kue kedua, aduuuh… apakah ini        pelantang, lalu, “Ira!” seru pembawa
tak terlalu gosong, ya? Sampai semua           acara menyebutkan seorang peserta.
adonan kue tergoreng, mangkuknya
sudah kosong. Ia lega. Disajikannya rapi              “Yaaah…,” ucap Sekar kecewa.
di piring pipih berwarna coklat muda. Ia              “Tak apa, Sekar. Di lomba yang lain
menyeka keringatnya yang keluar tipis. Ia      mungkin kamu bisa menang, kok!” hibur
membawa piring beserta kue cucur               Laras.
tersebut ke meja khusus penjurian.                    Sekar menunduk, kemudian men-
       “Wah, kamu yang kedua selesai,          dongak lagi. “Tapi tanganku sudah pegal,
Sekar. Semoga beruntung, ya! Terlihat          nih. Ah, sudahlah,” ucapnya masih sedih.
enak,” ucap pembawa acara. Sekar               Ia melepas apron masak berwarna
nyengir, memperlihatkan giginya yang           merah muda yang tadi dipakainya.
berderet. Ia berjalan ke arah Laras yang              “Jangan sedih, kamu mendaftar
                                               beberapa lomba lagi, kan? Kita harus
                                               bersenang-senang dan bersemangat di
                                               HUT RI ke-80 ini! Kalah sekali bukan

12 Liris - Vol. I/08/2025
                                        CERPEN

masalah,” Laras menguatkan Sekar.

      “Kalau kalah jangan berkecil
hati, tapi kalau menang tak boleh
menyombongkan diri. Ayo, kita
tetap bersemangat merayakan
hari ulang tahun negara kita
semua. Negara Republik Indo-
nesia,” kata pembawa acara me-
nutup lomba memasak.

       Sekar tertegun mendengar
ucapan tersebut. “Iya, kamu benar,
Laras. Nanti aku mau belajar memasak
lagi. Ayo ikut lomba selanjutnya! Kamu
ikut lomba kelereng, kan?”

       “Iya, pasti menyenangkan!” ucap
Laras. Dua sahabat itu kini sangat
antusias, mereka berjalan bersama
sambil berjingkrak-jingkrak riang.

 Siswa kelas 6 SDN Pondok Pucung
   02, Tangerang Selatan. Ia ak f di
    Klub Baca Sekolah dan menulis

serial alterna ve universe berjudul
   The Sweet Side of Yogyakarta di
       akun TikToknya @glinn.teaa.

                                        Kinanti Shaliha Sastra M.

                                          Liris - Vol. I/08/2025 13
PUISI

         Dalasari Pera

       Pelajaran Menggambar

        Ia mengemas rencana demi rencana
        Sebelum kelas menyaru menjadi sebuah bencana
        Pelajaran menggambar dimulai dengan
        selembar doa

                “Tuhan, jika masa depan terbuat dari khayalan
                berikan kami penghapus yang lebih banyak”
        Di papan tulis, dua gunung berdiri angkuh
        Sawah-sawah menawarkan sumbar
        Gubuk tua menyembunyikan ringkih mimpi
        Tetapi di atas kertas
        Anak-anak memilih jendela yang terbuka lebar
        Jalan yang disesaki kabel-kabel telepon
        Matahari yang menelan peta jalan pulang
        “Semesta tak lagi serupa,”
        ucap anak-anak penuh puja
        Pada akhirnya ia terjebak
        Meringkuk di antara sisa-sisa karet penghapus
        Dan khayalan yang merubung di udara
        Belawa, 2025

14 Liris - Vol. I/08/2025
                                                            PUISI

   Dalasari Pera

Antara Kamar dan Ruang Kelas

kepada seorang guru matematika
ia bertanya, “berapa jarak antara kamar
dengan ruang kelas?”
tak bisa melebihi jarak antara mimpi dan tidurmu
kepada seorang guru agama
ia bertanya, “mengapa Tuhan menciptakan ruang kelas
jika kamar lebih menenangkan dan kuat memenangkan hidup?”
sebab Tuhan tahu ruang kelas lebih tekun membangunkan mimpimu
kepada seorang guru seni
ia bertanya, “bagaimana membedakan ruang kelas di dalam kamar
dan kamar di dalam ruang kelas?”
mengapa harus mencari bedanya jika tak seorang pun merasakannya?
kepada seorang guru TIK
ia bertanya, “siapa yang telah memangkas jarak di antara kita
padahal kita tak sebenar-benarnya dekat?”
tidak seorang pun selain masa depanmu sendiri
Belawa, 2022

                                                                           Liris - Vol. I/08/2025 15
PUISI

         Dalasari Pera

       Kinderjoy di Hari Minggu

        Hari Minggu seharusnya menyenangkan
        Tetapi, ayah ingin aku mencabut ubannya
        Ayah terlalu ceroboh
        Membiarkan rambutnya diselimuti randu kapuk
        Ayah terlalu gegabah
        Membiarkan setiap sepuluh helai
        menjelma sebutir kinderjoy
        Alangkah susahnya menjadi anak-anak
        Harus bekerja di hari Minggu
        Jakarta, 2024

                               Lahir di Belawa-Wajo, bergiat di Komunitas Menulis Lego-     Dalasari Pera
                                   Lego Makassar. Menulis buku Berlibur ke Timur (2018),

                                Tabungan Kebaikan (2019), Firman dan Sebiji Apel (2019),
                              dan Corakna Uleng (2023). Saat ini berprofesi sebagai guru

                                         Bahasa Inggris di SMP Muhammadiyah di Belawa,
                               Kabupaten Wajo. Sejumlah karyanya berupa puisi, cerpen,
                              dan esai telah termuat di sejumlah koran. Selain itu, karya-

                                   karyanya juga tergabung dalam puluhan buku antologi.

16 Liris - Vol. I/08/2025
                                                            PUISI

Ayesha Sophie

denting

bagaimana jika aku tidak jadi apa-apa?
malamku selalu gelisah menunda esok
khawatir jika matahari menjadi,
aku akan kosong kembali
lenyap semua aku yang kubangun kemarin
sia-sia karena cara tanganku menulis hari ini
masih sama dengan getarnya dua minggu lalu

aku sengaja berlama-lama di depan pintu
menerka tanpa menerkam
tidak ingin merupa siapa aku
namun aku yang hari ini
bahkan bukan aku yang tadi malam

aku bergulung berguling bergulir
lalu jadi abu dan tanah
kemudian laut dan anginnya
kemudian siput dan rumahnya
lalu kembali jadi abu

tik tok,
waktu memanggil

bagaimana jika kau tidak jadi apa-apa?

Jul 19, 2025

**

                                                                           Liris - Vol. I/08/2025 17
PUISI

         Ayesha Sophie

       sini, aku punya mahkota bunga

        maukah kau duduk di sini dan merangkai bunga bersamaku?
        lupakan dulu bising dalam kepalamu
        tinggalkan sebentar semua berat yang kau seret
        kemarilah, rangkai bunga bersamaku
        kita pakai bunga merah, biru, ungu
        dedaunan hijau, putih, kuning
        kalau kau mengantuk, bersandarlah padaku
        nanti kubilang pada angin agar pelan-pelan saja datangnya
        sssttt… dia lelah
        biarkan dia tidur dulu
        lemahlembut saja menghampirinya
        menemani supaya dia tidak sendiri’
        suatu hari nanti semua lelahmu akan kuubah jadi segelas
        sinar matahari, ya
        semua ingar bingar yang sulit hilang itu akan kujadikan warna-
        warna pelangi, ya
        nanti kita hias dunia dengan itu semua
        oke?
        Jun 2, 2024

18 Liris - Vol. I/08/2025
                                                              PUISI

  Ayesha Sophie

perempuan

lama aku diberi gagasan
cantik adalah tubuh-tubuh ramping
dan wajah-wajah pada sampul majalah
lama kukira untuk menjadi indah
kau harus mengikuti cetakan dari pabrik
tempat suara-suara menggumam

lalu kusadari matahari jatuh dan membungkus
setiap kulit dan setiap langkah
setiap tubuh dan setiap suara
tanpa ada tanya,
tanpa ada cela

mungkin kita terlalu pahit memandang indah
terlalu getir dan terlalu menutup mata, lupa menyadari;

mungkin emas baru berarti setelah menyentuh kulit
mungkin rona wajah bermakna setelah ada tawa
mungkin dewi-dewi bukan di istana kahyangan,
namun terkantuk di halte atau mengantre kopi

betapa banalnya kita berpikir cantik memiliki wujud,
padahal jika mau melihat sembari berjalan,
akan tampak semua jenis elok yang membuatmu berpikir,

“inilah alasan langit tidak pernah bosan menatap bumi”

May 7, 2025

                                                                              Liris - Vol. I/08/2025 19
PUISI

  Ayesha Sophie

aku mencari

Aku masih mencarimu dalam diri semua yang kutemui
Masih kucari langkah kakimu di tengah kerumunan dan masih kucari
suaramu di antara hujan
Di tengah terik matahari dan di antara klakson lalu lintas, atau di tengah
bayang pohon yang lembut mengecup jalan

Aku masih melihatmu pada semua hal yang kucintai dan segala yang
kubenci
Dalam retakan piring dan alunan lagu di kafe, juga rumpun bunga
dan daun kering yang terbakar
Dalam wajah di cermin dan pada lambaian tangan, juga kucing abu-abu
yang melangkah terpincang-pincang

Jun 29, 2024

           seorang penulis dan ilustrator. Ia kini duduk di kelas dua SMA
         PKBM Marsudi, Pajangan, Bantul, DI Yogyakarta. Ayesha sudah
          menulis sejak kecil. Hingga kini ia sudah menulis sebelas buku
       dan mengilustrasi belasan buku anak. Novelnya, Yang Pergi Yang
        Tinggal, menjadi pemenang ke ga sayembara novela Basabasi.
         Sementara buku puisinya, Hutan Rumah Owa' diterbitkan oleh

           Kemendikbud dan bisa diakses di buku.kemdikdasmen.go.id.

                                                                           Ayesha Sophie

20 Liris - Vol. I/08/2025
  Meyﬁ Lintang Anggari                                 PUISI

SATU TANAH DUA KISAH                         Liris - Vol. I/08/2025 21

1.
Tahun tujuh belas lima lima tercatat terang
Para pemimpin duduk melingkar
Tanah Mataram yang dulu satu
Pecah jadi dua keping

Mangkubumi di barat
Pakubuwana di timur
VOC membelah Jawa di balik meja
Dengan senyuman

Tak ada rakyat di perundingan
Tak ada suara dari lidah pribumi
Raja dan bangsawan sama saja
Semua seperti tertawan

Giyanti adalah jejak timbul kehilangan
bukan perang atau penutup jendela cerita
tapi goresan tinta
Cap yang diketok penguasa

2.
Tahun delapan belas dua lima
tercatat terang api perlawanan menyala
di tanah Jogja. Bangkitlah ia
seperti fajar yang enggan padam

Bukan raja, bukan senapati perang
tak berhias emas tak bermahkota
tak ada meriam atau senjata
Tekad agung dibangun dari semangat
membela pertiwi, melindungi anak negeri
PUISI

        Gerilya adalah taktik
        Membangun mimpi yang bangkit
        Tanah air bukan sekedar tempat lahir
        Tapi warisan jiwa yang harus dicintai
        dengan segenap raga

        Satu tubuh
        melawan seribu rencana
        Satu jiwa
        menolak tunduk pada penguasa

        3.
        Jubah putih berkibar, gagah mengangkasa
        Sebilah keris terselip di depan
        warangka dan curiga tegak lurus ke langit
        Perang siap digelar

        Diponegoro! Diponegoro!
        Atas nama apa bumi ini direbut kembali?
        Dari penjajah yag merampas wangi kopi
        Dari penjajah yang mencuri isi bumi
        Dari serdadu-serdadu yang membunuh
        Ribuan rakyat pribumi

        Tuan, kau tak benar-benar pergi
        Kuda jantan telah mengantarmu ke tempat mulia
        yaitu semangat menyala tiada padam

        Di sini, kami selalu menunggu
        di tanah Jogja yang langitnya biru menyimpan
        sejuta cinta

        Yogyakarta, 2025

22 Liris - Vol. I/08/2025
                                                              PUISI

   Meyﬁ Lintang Anggari

ANYELIR KUNING

Di bawah tetesan air mata
Berteduhlah engkau, anyelir kuning
Mengakar subur
Di setiap sudut hati manusia
Selalu ada, anyelir tertancap
Rahasia apa?

Ribuan tahun
Setiap janin menyusuri akarnya
Dan anyelir akan berbisik
"Inilah sisi kelam menjadi manusia, kebencian
Penolakan, penghinaan, kekecewaan
Apa kau sanggup menanggungnya?"

Ingatlah
Engkau hanya bisa menatapnya
Sebagai tanda
Cinta pun bisa berwujud luka

Sleman, 2025

   Lahir di Bantul, 16 Mei 2009. Ia mempunyai hobi menggambar dan
sastrawan yang disukainya adalah Pramoedya Ananta Toer. Saat ini ia
duduk di bangku kelas XI SMA di SMA N 1 Seyegan, Sleman. Ia pernah
 tercatat menjadi juara lll (Popda) 2022 Taekwondo Kyorugi under 46

   Kg Putri, Juara l (KONI Cup Sleman) 2022 Taekwondo Kyorugi under
            47 Kg cadet prestasi putri, Juara l (ROAD to Porda XVl) 2022

   Taekwondo Kyorugi under 47 Kg cadet prestasi putri, Juara ll FLS3N
                      tangkai Cipta Puisi ngkat Kabupaten Sleman 2025.

                                                                         Meyﬁ Lintang Anggari

                                                                             Liris - Vol. I/08/2025 23
PUISI

         M. Syahid Al-Haqi

       MATA KARTINI

        Di tepian asa,
        Pertiwi meletakkan matahari
        Pada mata Kartini
        Yang di pupilnya terpahat ingatan gelap dan terang berganti
        Menjelma waktu, terus bergulir
        Dalam mimpi-mimpi kami- perempuan

        Dahulu kami yang kerap menanak kesedihan di dalam tungku
        Hingga anak-anak kehilangan mainan di tangannya
        Matahari pecah, bulan resah
        dan Kartini menulis “Habis Gelap Terbitlah Terang”

        Lalu, suara-suara di tubuh pertiwi itu terdengar
        Kami perempuan Aceh
        Kami perempuan Papua
        Kami perempuan Kalimantan
        Kami perempuan Sumatera
        Kami dari Sabang hingga Marauke
        Terlahir dari rahim yang sama
        Biarkan kami menjaring ikan-ikan di langit yang sama
        Mengokohkan api dalam gelombang pasang surut kehidupan

        Pada ujung kisah ini
        Kami menyelipkan doa
        Di sanalah bergema harapan
        Agar pererempuan tak lagi tersisih dan cinta menjelma
        Cahaya hangat mulai bermekaran, lagi dan lagi

        Bandar Lampung, 15 Maret 2025

24 Liris - Vol. I/08/2025
                                                              PUISI

  M. Syahid Al-Haqi

SEJARAH YANG TENGGELAM

(Mengenang The Sin Nio alias Moh. Moecshin)

Malam telah pingsan,
Getir yang sunyi di relung hati
Napas ringkih, bau mesin kereta, lorong panjang yang sepi
Oh, sejarah yang tenggelam

Malam yang tengadah
Tenggelam di sudut mata rentamu
Tak ada seorang pun yang tahu
Memeluk kesepian
Sendiri
Sunyi

Seorang perempuan berselempang senapan
Di balik peci kebesaranmu sebagai pejuang
Kau hadang musuh dengan gagah berani
Semangat juangmu membebaskan negeri
Dari kezaliman penjajah di muka bumi
Tanpa memandang etnis, suku, dan ras kau maju merdekakan negeri

“Saya tak pernah menyesal melalui jalan ini,
Saya sendiri yang memilih sejarah itu
Meski sebetulnya sejarah tidak ingin membawa saya”
Ucapanmu bergema di ujung lorong panjang itu
Sesaat kulihat matamu binar berkaca
Kau peluk lara sendiri
Dalam kemerdekaan tanpa kembang api

                                                                              Liris - Vol. I/08/2025 25
PUISI

       “Aku bahagia menjadi pahlawan, meski tak ada yang mengenangku”
       Ucapmu dengan senyum yang merekah,
       Napas yang tersengal
       dan tubuh yang luruh
       Suara jangkrik, Mesin kereta api
       Bergema menutup malam

       The Sin Nio
       Kaulah pahlawan
       Tanpa karangan bunga dan pemakaman
       Namun namamu abadi
       Seperti semangat juangmu yang tak pernah padam
       Hingga Ajal Menjelang

       Beranda Rumah, November 2022

       Keterangan : Puisi Mata Kartini ini telah terpilih dalam kompilasi e-book Our Kind of Future :
       Celebrating Women and Girls sebagai wujud aspirasi mendukung pembangunan berkelanjutan
       (SDG) 5 Kesetaraan Gender dan di dukung oleh Perhimpunan Perserikatan Bangsa-Bangsa
       (United Nation Association Indonesia).

bersekolah di SMAN 9 Bandar Lampung. Haqi pernah meraih Juara 1 Baca
    Puisi Fes val Literasi Provinsi Lampung 2024, Juara 1 Baca Puisi IPB Art
     Fes val, Juara 1 Lomba Video Puisi Lampung Literature bersama Balai
    Bahasa tahun 2024, Pemenang Lomba Resensi Terbaik dalam Gerakan

 Gemar Membaca Sepekan Satu Buku Perpustakaan Nasional 2024, Juara
1 Lomba Cipta-Baca Puisi ACFE 2025, Award IV 1St Internasional Nusantara

   Youth Congres Perlis Malaysia, Juara II Puisi Esai dan Juara 1 Cipta puisi
 FLS3N 2025 perwakilan Provinsi Lampung. Menulis buku kumpulan puisi
“Mata Dunia” tahun 2024 dan beberapa kumpulan puisinya pernah terbit

                       di Koran Radar Lampung pada rubrik sastra milik siswa.

                                                                               M. Syahid Al-Haqi

26 Liris - Vol. I/08/2025
                                              SUARA DARI RUANG KELAS

ARSITEK

PERADABAN

    Safrida

Menjadi guru adalah profesi yang tak dapat dipandang mudah
karena yang dihadapi adalah anak-anak yang memiliki berbagai
latar belakang sosial, ekonomi, dan akademik.

                     enjadi seorang guru      hingga yang butuh bimbingan lebih.
                                              Tantangan lainnya yang saya hadapi
Madalah perjalanan yang                       sebagai guru adalah kurangnya dukung-
                     penuh tantangan sekali-  an orang tua. Ini karena tidak semua
gus membahagiakan. Beragam tan-               orang tua terlibat dalam pendidikan
tangan yang dihadapi seorang guru,            anaknya.
seperti perbedaan kemampuan dan
karakter peserta didik. Setiap siswa               Guru sering mengalami kesulitan jika
memiliki latar belakang, gaya belajar, dan    siswa tidak mendapatkan bimbingan
tingkat pemahaman yang berbeda. Hal           atau perhatian di rumah. Misalnya, siswa
ini mendorong guru untuk menggunakan          tidak mengerjakan tugas karena tidak
model atau metode mengajar paikem             ada pengawasan di rumah. Orang tua
gembrot (pembelajaran aktif, inovatif,        menganggap bahwa tanggung jawab
kreatif dan menyenangkan, serta gem-          pendidikan sepenuhnya merupakan
bira dan berbobot). Ini merupakan istilah     tugas guru. Menjadi guru memang bukan
dalam metode pada kurikulum KTSP.             pekerjaan yang mudah. Namun, justru
Model atau pendekatan ini sama dengan         dari tantangan-tantangan itu, saya
istilah deep learning, yaitu, mindful,        belajar untuk tumbuh. Setiap kesulitan
meaningful, dan joyful, untuk menjangkau      membentuk saya menjadi pendidik yang
semua siswa dari yang cepat menangkap         lebih sabar, kreatif, dan tangguh,

                                              Liris - Vol. I/08/2025 27
SUARA DARI RUANG KELAS

sehingga tugas mengajar menjadi seni       sitek peradaban berarti guru mem-
dan membuat saya bahagia.                  bangun fondasi masa depan bangsa
                                           bukan dari beton dan baja, tapi dari
     Untuk menjadi guru yang bahagia       pemikiran, karakter, dan semangat
dalam menghadapi siswa, harus di-          kemanusiaan. Tugas ini tidak ringan,
bangun hubungan yang tulus dengan          tetapi sangat strategis dan penuh
siswa, sering memanggil namanya,           makna. Peradaban yang kuat dibangun
mengenali minatnya, karakter dan gaya      di atas karakter yang kukuh, guru mem-
belajarnya, peduli dan menjaga hubung-     bentuk fondasi moral dan etika generasi
an baik dengannya, membuat suasana         muda. Nilai seperti kejujuran, tanggung
pembelajaran di kelas nyaman dan           jawab, toleransi, dan empati ditanamkan
menyenangkan, bukan beban. Bahagia         melalui teladan dan pembelajaran
bukan berarti semua siswa langsung         berkelanjutan. Guru membentuk warga
paham, tapi kita tetap sabar dan           negara aktif, bukan sekadar pengikut
bersyukur dalam prosesnya. Saya tidak      pasif. Sebagai arsitek peradaban, guru
kecewa ketika siswa saya belum paham       mendorong murid untuk berpikir kritis,
hari ini, karena saya tahu proses belajar  kreatif, dan solutif terhadap permasalah-
itu bertahap. Saya mengajar dengan hati    an sosial. Murid yang tercerahkan akan
saya, menikmati canda tawa murid-          menjadi agen perubahan di masyarakat.
murid saya, senyuman mereka saat           Guru merancang lingkungan pem-
berhasil menjawab soal bahasa Inggris,     belajaran yang kondusif untuk tumbuh-
saya sangat bahagia ketika murid saya      nya ide, inovasi, dan kolaborasi. Guru
mengatakan,                                bukan hanya pengajar, melainkan juga
                                           fasilitator dan motivator. Peradaban
     “Saya jadi suka Bahasa Inggris        modern bergantung pada literasi dan
sekarang, Bu!” Kebahagiaan sebagai guru    inovasi. Guru menjadi jembatan antara
bukan datang dari nilai sempurna atau      ilmu pengetahuan dan kehidupan nyata,
kelas yang selalu tenang, tapi dari rasa   menjadikan sains, teknologi, seni, dan
syukur saat melihat siswa tumbuh, satu     humaniora sebagai alat membangun
demi satu. Setiap tawa, setiap             masa depan yang lebih baik.
pertanyaan, bahkan setiap tantangan
dari mereka adalah bagian dari kisah            Sang Pemimpin Pembelajaran
saya sebagai guru yang terus belajar dan
bahagia.                                                  ebagai seorang guru, saya me-

     Tugas guru sebagai arsitek peradab-    Snyadari bahwa peran saya
an adalah konsep yang mendalam dan                        tidak sekadar menyampaikan
mulia. Guru tidak hanya berperan dalam     materi, tetapi juga menjadi pemimpin
mentransfer ilmu pengetahuan, tetapi       pembelajaran bagi siswa-siswa saya.
juga membentuk karakter, nilai, dan arah
masa depan suatu bangsa. Sebagai ar-

28 Liris - Vol. I/08/2025
                                               SUARA DARI RUANG KELAS

    Seorang pemimpin pembe-                    mampu berpikir kritis, mandiri, dan
lajaran tidak hanya ahli dalam                 kolaboratif. Guru menjadi inspirator,
bidangnya, tetapi juga mampu                   fasilitator, dan pembimbing yang men-
menciptakan lingkungan belajar                 ciptakan lingkungan belajar yang menye-
yang aman, menyenangkan, dan                   nangkan, inklusif, dan transformatif.
penuh tantangan intelektual.                   Peran ini menuntut integritas, inovasi,
                                               dan komitmen untuk menciptakan
     Dalam setiap proses belajar-meng-         generasi pembelajar sepanjang hayat.
ajar, saya berusaha menjadi fasilitator,
motivator, dan sekaligus teladan. Saya                                             Safrida
merancang pembelajaran yang melibat-                                Penulis merupakan seorang guru
kan siswa secara aktif, menggunakan                              Bahasa Inggris di SMAN 1 Peudawa,
media yang menarik, serta memberi                          Kabupaten Aceh Timur Propinsi Aceh. Ia
ruang untuk berpikir kritis dan kreatif.                             sudah menulis beberapa buku di
Ketika ada siswa yang kesulitan, saya                             antaranya: Model Pembinaan CLBK
hadir bukan untuk menghakimi, tetapi                           Upaya Peningkatan Kompetensi Guru
untuk membimbing dan membuka jalan                          dalam Model Pembelajaran Kolabora f,
agar mereka bisa berkembang.                                 Antologi Puisi dan Cerpen Siswa SMAN
                                                                 1 Sungai Raya dengan judul Guruku
               elain itu, saya terbuka terha-                Pahlawanku; Pembinaan, Pembiasaan;
                                                                   Supervisi; dan Kerja Sama Sebagai
 Sdap masukan dari siswa dan                                 Upaya Meningkatkan Prestasi Sekolah;
               rekan sejawat, karena saya                   Prestasi Sekolah Meningkat Melalui Bila
percaya bahwa pemimpin pembelajaran
juga harus terus belajar. Saya mengikuti                                Bisa Bina Usaha Mitra; Modul
pelatihan griyaan (in house training),                        Bimbingan dan Konseling Bidang Karir
membaca referensi terkini, dan mencoba
pendekatan baru dalam pengajaran,                                                    bagi siswa kelas XII.
karena saya ingin terus bertumbuh
bersama siswa saya.
     Menjadi pemimpin pembelajaran
bukanlah tentang memiliki kendali pe-
nuh di kelas, tetapi tentang menciptakan
kolaborasi yang mendorong semua
pihak untuk belajar, berkembang, dan
mencapai potensi terbaik mereka.
     Guru berperan memimpin proses
belajar agar peserta didik tidak hanya
menerima pengetahuan, tetapi juga

                                               Liris - Vol. I/08/2025 29
SUARA DARI RUANG KELAS

GURU:

ANTARA KECAKAPAN LITERASI
DAN PANGGILAN HIDUP

   Agus Manaji

Bagaimana keadaan pendidikan setelah 80 tahun proklamasi
kemerdekaan tahun 1945?

                aat ini, kita melihat korupsi  guru biasa sekolah menengah kejuruan
                                               di sebuah kota kecil di Indonesia.
 Smarak terjadi di mana-mana
                seolah telah menjadi sesua-           Hal mendasar kendala pendidikan
tu hal yang lumrah. Jurang perbedaan           kita adalah rendahnya kemampuan
antara Si Kaya dan Si Miskin semakin           literasi siswa. Mungkin ini tampak klise,
menganga lebar. Segelintir orang men-          tapi bagi guru yang nyaris setiap hari
dapat keuntungan berlimpah, berjuta-           berhadapan langsung dengan siswa
juta lainnya pulas bermimpi kaya raya          tentu merasakan langsung dampaknya.
lewat judi online. Sementara kekayaan          Di tingkat sekolah menengah atas,
bumi alam Indonesia diobral dan kemu-          banyak siswa yang tak mampu menarik
dian ditambang oleh investor, tapi sering      kesimpulan dari sebuah tulisan atau
kali, tidak mendatangkan kemakmuran            wacana. Banyak juga yang tak lancar
bagi masyarakat sekitar. Masyarakat            menyatakan pendapat dengan argumen
lokal hanya mendapat “hasil” berupa            kuat secara lisan maupun tulisan. Yang
kerusakan alam.                                terakhir ini menunjukkan bahwa banyak
       Kenyataan sosial muram masyara-         di antara siswa kita, juga kalangan
kat di atas tak lain pantulan dari hasil       masyarakat umum, yang tak mampu
proses pendidikan di negeri ini. Apa           berpikir rasional dengan baik dan tepat.
sesungguhnya kendala utama pendidik-           Hal ini tampak dari permasalahan yang
an kita? Paparan sederhana berikut             semestinya ditimbang secara lebih rasio-
berdasar timbangan empiris seorang             nal dengan ilmu pengetahuan, tapi

30 Liris - Vol. I/08/2025
                                             SUARA DARI RUANG KELAS

malah direspons secara irasional, de-        pendampingan dari guru, orang tua, dan
ngan sentimen agama misalnya. Per-           lingkungan, akan berpengaruh besar
soalan Covid-19 dan responsnya bisa          pada sang anak. Fase ini bersamaan
menjadi contoh akan hal ini.                 dengan fase perkembangan kognitif di
                                             mana anak tampil begitu spontan dan
       Iqra, bacalah, ayat pertama surat al  menunjukkan rasa ingin tahu yang
‘Alaq dalam kitab suci Al-Qur’an. Melalui    besar. Y.B. Mangunwijaya dalam sebuah
ﬁrman ini, Tuhan seolah mengingatkan         tulisannya menyayangkan hilangnya
dan mewajibkan manusia agar mau              sikap spontan dan rasa ingin tahu saat
membaca, memiliki kecakapan literasi.        seorang anak memasuki usia remaja.
Bahwa kecakapan literasi menjadi fun-        Dua hal ini merupakan akar kecakapan
damental agar hidup seseorang menjadi        literasi, pendidikan semestinya menjaga
sukses dan bermakna.                         dan memupuk karakter tersebut dan
                                             bukan justru mematikannya. Seorang
      Kecakapan literasi dasar,              guru harus senang saat ada siswa yang
yakni keterampilan membaca dan               bertanya dan bersikap kritis. Tertib
menulis, merupakan dasar dari                formal dalam lingkungan pendidikan
keterampilan literasi lainnya (lite-         semestinya tidak mematikan kreativitas
rasi numerik, literasi sains, literasi       dan menumpulkan sikap kritis siswa.
digital, literasi ﬁnansial, dan lite-
rasi budaya dan kewargaan).                                      ewasa ini, maraknya

       Kecakapan literasi ini harus terus     Dpenggunaan gawai nyata-
diasah dan dikembangkan sepanjang                               nya tidak lalu otomotis
hayat seorang manusia. Kecakapan             menunjukkan kemampuan literasi
literasi dimulai dari belajar membaca        digital siswa. Gawai di kalangan siswa
dan menuliskan huruf, kata, kalimat dan      masih sebatas alat untuk penghiburan,
seterusnya, hingga akhirnya mampu            misal bermain game, alih-alih dimanfaat-
menganalisis dan membangun pengeta-          kan sebagai sumber belajar. Keberadaan
huan secara kritis dalam diri manusia.       gawai pintar tidak kemudian menambah
Puncaknya, seorang yang cakap literasi       rasa ingin tahu (curiosity) siswa. Yang
akan dapat mengekspresikan dirinya           menggelikan, tabiat perilaku lisan
melalui tindakan dan karya asli, bukan       seolah-olah hanya berpindah dari dunia
tiruan.                                      nyata ke dunia maya. Begitulah, kita suka
                                             bergunjing ria dan (sayangnya) berse-
       Fase-fase awal keterampilan mem-      teru di media sosial.
baca dan menulis dalam diri seorang                 Sebelum pembahasan materi Ilmu
anak menentukan fase kecakapan lite-         Pengetahuan Alam dan Sosial, sebagai
rasi selanjutnya. Faktor perhatian dan       guru mata pelajaran Projek IPAS, sebagai
                                             awalan saya selalu mengajak siswa

                                                                          Liris - Vol. I/08/2025 31
SUARA DARI RUANG KELAS

untuk mendiskusikan persoalan hakikat          dengan upaya peningkatan literasi di
Ilmu Pengetahuan (ranah logos) dan             kalangan guru. Seberapa penting literasi
keyakinan agama juga tradisi di ranah          bagi seorang guru dapat kita lihat dari
mitos. Bukan untuk mempertentangkan            jawaban beberapa pertanyaan berikut:
dan mengecilkan yang satu dan meng-            Apakah seorang guru menyediakan
utamakan yang lain, tapi agar siswa lebih      sedikit uang (gaji, tunjangan profesi
kritis bersikap. Tragis memang, saat           guru) untuk membeli buku? Apakah bagi
dunia telah begitu maju dengan ilmu            seorang guru membeli buku seharga 150
pengetahuan dan teknologi, masih               ribu misalnya dirasa lebih mahal ke-
banyak masyarakat yang menaruh syak            timbang membeli makanan atau barang
wasangka untuk hal-hal yang sudah              lain seharga itu? Apakah seorang guru
selesai terjawab oleh sains. Di sisi lain,     menyediakan waktu khusus untuk
pemahaman (tafsir) atas ajaran agama           membaca dan menulis sebagaimana ia
sering kali tidak membawa kemaslaha-           menyediakan waktu untuk kegiatan
tan, bahkan kadang menimbulkan                 lainnya?
kegaduhan, atau berkutat seputar halal
dan haram.                                           Apakah makna pendidikan
                                               dalam peringatan 80 tahun
                  aren Armstrong (2010),       kemerdekaan Indonesia kali ini?
                                               Lihatlah realitas sosial hari ini dan
 Kdalam Compassion, menye-                     silahkan menilai sendiri!
                 but mitologi telah kehilang-
an kekuatan orisinalnya. Sebuah mitos,                Pendidikan adalah proses pembu-
sesungguhnya, merupakan upaya untuk            dayaan. Pendidikan adalah jalan memer-
mengungkapkan beberapa aspek kehi-             dekakan manusia dari kebodohan, dari
dupan yang tidak dapat dengan mudah            kepalsuan, dari kemiskinan dan keterbe-
diungkapkan dalam kata-kata logis.             lakangan. Pendidikan membuat manu-
Sementara saat ini, kata “mitos” terlanjur     sia berani menumbuhkan karakter peri-
digunakan untuk menggambarkan                  laku positif dan membangun potensi
sesuatu yang tidak benar. Selain untuk         diri. Untuk itu, kecakapan literasi men-
mempertajam kecakapan literasi sains,          jadi salah satu syarat keberhasilan.
dengan pembahasan topik ini, para sis-
wa akan lebih kritis dalam menanggapi                 Sekali lagi pendidikan adalah
suatu permasalahan.                            proses pembudayaan manusia. Oleh
       Soal literasi tidak melulu urusan       karena itu, seorang guru harus demokra-
guru bahasa Indonesia atau bahasa              tis, jeli melihat segala potensi siswa dan
Inggris. Patut dicatat pula bahwa upaya        tidak anti pada pertanyaan dan kritik.
peningkatan kemampuan literasi siswa           Untuk mendukung sikap ini diperlukan
tidak akan tercapai tanpa didahului

32 Liris - Vol. I/08/2025
                                       SUARA DARI RUANG KELAS

komunikasi, perhatian dan tegur sapa,
antar-guru dan siswa. Peran manusiawi
inilah yang tak dapat tergantikan oleh
gawai di tangan siswa. Seorang guru
yang menghayati perannya akan mem-
prioritaskan usaha demi kemajuan
siswa. Guru seperti ini telah meng-
hayati peran mendidik siswa sebagai
panggilan hidupnya.

       Seorang guru yang menghayati
peran keguruannya sebagai panggilan
hidup akan merdeka, tak akan lagi
khawatir dicap sebagai beban keluarga
atau beban negara.

Muntilan, Agustus 2025.

                                                                                                       Agus Manaji

                                                                                                   Lahir pada 16 Maret 1979. Lulusan
                                                                                             Universitas Gajah Mada, Fakultas MIPA,
                                                                                      Jurusan Fisika. Saat ini bertugas sebagai Guru
                                                                                      SMKN 3 Yogyakarta. Ia selalu merasa menjadi
                                                                                         warga dua kota karena nggal di Mun lan,
                                                                                        Magelang, tapi bekerja di Yogyakarta. Mulai
                                                                                           mengajar tahun 2005. Menjadi guru PNS
                                                                                     sejak tahun 2006 dan ditempatkan di SMKN 3
                                                                                         Yogyakarta. Pernah mengajar Matema ka,
                                                                                        Fisika, dan saat ini mengajar mata pelajaran
                                                                                       Projek IPAS. Mengajar mata pelajaran Projek

                                                                                               IPAS adalah sebuah tantangan. Selain
                                                                                        memberi pengetahuan dasar kejuruan buat
                                                                                     siswa, juga merasa tertantang untuk memberi

                                                                                          pemahaman akan pemikiran logis kepada
                                                                                      para siswa. Ar kel ilmiahnya dimuat di Jurnal

                                                                                                 WING Kota Yogyakarta, Jurnal COPE
                                                                                     Universitas Negeri Yogyakarta. Ia juga menulis

                                                                                       sastra. Puisi dan esainya telah dimuat media
                                                                                                          cetak maupun media massa.

                                                                                          Liris - Vol. I/08/2025 33
SASTRA BERGAMBAR

34 Liris - Vol. I/08/2025
SASTRA BERGAMBAR

                  Liris - Vol. I/08/2025 35
SASTRA BERGAMBAR

36 Liris - Vol. I/08/2025
SASTRA BERGAMBAR

                  Liris - Vol. I/08/2025 37
SASTRA BERGAMBAR

38 Liris - Vol. I/08/2025
SASTRA BERGAMBAR

                  Liris - Vol. I/08/2025 39
SASTRA BERGAMBAR

40 Liris - Vol. I/08/2025
SASTRA BERGAMBAR

                  Liris - Vol. I/08/2025 41
SASTRA BERGAMBAR

42 Liris - Vol. I/08/2025
SASTRA BERGAMBAR

                  Liris - Vol. I/08/2025 43
KENALAN, YUK!

 Labirin Kekaryaan
     Cicilia Oday

                                       Ayu Alﬁah Jonas

                    ari kegemaran mem-       laptopnya. Kusala Sastra Khatulistiwa
                                             yang telah ia raih membuatnya kembali
 Dbentuk cerita sendiri se-                  berkaca pada tahun-tahun masa vakum
                   masa kecil, Cicilia Oday  tersebut. Dari segi usia, para pemenang
(Sisil) mewujudkan jagat imaji dalam         tahun ini me-mang muda; Sasti Gotama
karya sastra berupa cerpen dan novel.        di Kategori Cerpen dan Esha Tegar Putra
Buku ketiganya, Duri dan Kutuk (2024),       di Kategori Puisi, Namun, ketiganya telah
berhasil meraih Kusala Sastra Khatu-         melewati proses yang tidak mudah.
listiwa 2025 Kategori Novel. Buku setebal    Rangkaian proses yang dijalani itu
192 halaman ini membawa pembaca              panjang dan intens.
pada kompleksitas cerita yang berlapis-
lapis. Tidaklah terbentuk tiba-tiba ke-             Kedua novel Sisil, Keluarga Lego dan
piawaiannya dalam meramu diksi men-          Duri dan Kutuk, sama-sama ia garap sam-
jadi narasi visual yang kokoh. Pada 2010,    bil mengasuh anak, dalam masa-masa ia
ketika cerpennya yang berjudul Solilokui     menjalankan peran sebagai seorang ibu
Bunga Kemboja terbit di harian Kompas,       muda penuh waktu. Meskipun waktu
ia mulai mengembara dalam proses             yang dimiliki sangat terbatas, ia dapat
kreatif yang lebih serius.                   membuktikan bahwa keterbatasan ter-
       Pengembaraan Sisil di dunia sastra    sebut tak menghalanginya untuk tetap
dimulai pada tahun 2010. Lima belas          berkarya sembari tetap menjalankan
tahun menjadi penulis merupakan per-         kewajiban sebagai seorang ibu dan kerja-
jalanan panjang dan berliku. Ia memang       kerja domestik yang membelenggu. Ke-
vakum selama bertahun-tahun tanpa            merdekaan bagi Sisil adalah menulis,
publikasi tulisan, tetapi proses kreatifnya  mengusahakan yang terbaik, dan tak
tidak turut mandek. Orang tidak menge-       pernah absen hadir sebagai ibu bagi
tahui berapa banyak tulisan yang pada        anak-anaknya.
akhirnya menjadi sampah di dalam
                                                    Proses berkarya Sisil juga tidak bisa

44 Liris - Vol. I/08/2025
                                             KENALAN, YUK!

dipisahkan dari tumbuh-kembang diri-         novel fantasi. Di awal masa kuliah, ia
nya sebagai pembaca. Penulis kelahiran       membaca Stephenie Meyer dengan seri
Kotamobagu, Sulawesi Utara ini tertarik      novel romantis Twilight dan To Kill a
pada buku cerita sejak kecil. Ia senang      Mockingbird karya Harper Lee. Buku-
membaca. Sayangnya, keterbatasan             buku tersebut amat berkesan untuknya
akses buku melumpuhkan kegemaran             dan memandang cerita-cerita semacam
itu. Ia jadi lebih sering terpapar tontonan  itu sebagai karya romantik yang men-
televisi daripada membaca buku. Sisil        stimulasi bagian lain dalam dirinya. Se-
kecil mulai merangkai sendiri cerita di      benarnya, meskipun ia mengonsumsi
dalam kepalanya. Sayangnya, karena           novel-novel pop, genre-genre romantis,
saat itu ia belum ‘melek literasi’, cerita-  cerita remaja, dan semacamnya, ternya-
cerita yang bercokol di kepalanya
tidak dituangkan dalam                                 ta ia tidak menelan itu semua bu-
tulisan.                                                          lat-bulat.
                                                                            Ia mengendapkan
       Seiring waktu, ia                                             hasil bacaan semasa
mulai bertemu                                                               remaja dahulu
dengan buku-                                                                 untuk kemudian
buku cerita anak                                                             diramu menjadi
di perpustakaan                                                              materi tulisanya
sekolah. Ia ingat                                                              di masa kini. Ia
betul, buku-bu-                                                                sadar bahwa di
ku tersebut ada-                                                             dalam dirinya
lah sumbangan un-                                                         ada semacam “ﬁl-
tuk sekolah negeri.                                                       ter”. Apa yang ia
Dari situlah ia mulai                                                   konsumsi tidak dite-
membaca dongeng dan
cerita rakyat, hasil “bacaan”                                   lan mentah-mentah. Ia
tersebut ia tulis-ulang dengan bahasa-                       seolah-olah mengumpulkan
nya sendiri. Bila tak ada bahan bacaan        ﬁlter dalam dirinya lewat buku-buku
yang tersisa karena ia telah melahap         dan bacaan-bacaan terdahulu yang
semuanya, Sisil kecil akan mengarang         kemudian dituangkan ke dalam hal yang
ceritanya sendiri. Ia mulai menciptakan      berbeda dalam berkarya sehingga men-
tokoh, menjahit jalinan cerita, dan mem-     jadi asupan bacaan yang menguatkan
buat konﬂik dalam bentuk yang seder-         tulisannya.
hana, sesuai dengan pola pikir anak kecil           Sisil baru benar-benar menulis
yang gemar berkhayal dan membayang-          untuk diterbitkan di media massa pada
kan banyak hal.                              saat usia 18 tahun, sewaktu menjadi
                                             mahasiswa di Fakultas Hukum Universi-
       Sisil remaja mulai membaca novel-     tas Katolik De La Salle, Manado. Ia me-

                                             Liris - Vol. I/08/2025 45
KENALAN, YUK!

nerjunkan diri ke dalam literasi, hal yang  mereka (tumbuh-tumbuhan) bisa ber-
tidak satu ritme dengan apa yang ia         gerak, bisa bicara, dan mungkin punya
pelajari di kampus. Di kampus ia mem-       kesadaran. Ide awalnya adalah tanaman
pelajari hukum. Kemudian, pada saat         yang memiliki kesadaran dan diajak ber-
pulang ke kosan, ia menenggelamkan diri     interaksi dan berkomunikasi. Ide awal
pada dunia sastra. Di masa-masa kuliah      tersebut memandu Sisil untuk menuang-
itulah, ia mulai membiasakan diri untuk     kannya ke dalam sebuah cerita. Semesta
menulis setiap hari.                        cerita yang ia bangun kemudian tidak
                                            serta-merta menyoal tanaman yang
       Menulis cerita, yang pada mulanya    bergerak. Ia berangkat dari tokoh yang
cuma coba-coba, menjadi kebiasaan           bernama Eva (di draf awal, tokoh utama
rutinnya. Ia belajar secara autodidak       bernama Maria). Eva adalah tokoh yang
tanpa mengikuti kelas kepenulisan. Ber-     suka mengisi waktu luangnya dengan
iringan dengan proses menulis, ia rutin     menanam tanaman. Ada kemungkinan
membaca cerpen di media massa, seper-       tokoh ini terinsipirasi dari sang ibu yang
ti cerpen-cerpen karya Seno Gumira          menggemari tanaman.
Ajidarma dan Djenar Maesa Ayu serta
cerpen karya penulis lain yang buku-               Berikut adalah satu kutipan dalam
bukunya bisa diakses dengan mudah di        novel Duri dan Kutuk:
Gramedia.

       Ide awal novel Duri dan Kutuk ber-
asal dari kegemaran Sisil melihat tana-
man di rumah orang tuanya. Pada waktu
itu, ia belum menikah dan masih tinggal
di sana. Di rumah itu, ada banyak tana-
man kemboja. Di pinggiran rumah, ada
pot-pot kemboja yang berjajar. Karena
kemboja-kemboja itu berada dalam pot,
batang yang tumbuh pun mengikuti
ruang tempat bunga kemboja ditanam.
Batang yang tumbuh pun cenderung
tanggung dan berbonggol. Pertumbuh-
an yang unik tersebut membuat Sisil
membayangkan bagaimana jika sebe-
narnya tanaman tersebut bisa bergerak
dan hidup seperti manusia?

       Imajinasi dari bentuk unik kemudi-
an mewujud dalam kepalanya dan men-
stimulasi Sisil untuk membayangkan

46 Liris - Vol. I/08/2025
                                                  KENALAN, YUK!

      “...Sejak rumah tua berlantai               juga banyak memiliki cacat-celah. Hanya
dua itu ditempati tetangga baru,                  saja, karena kita harus membawa diri
tidak lagi ada rasa takut setiap ma-              dalam situasi sosial, kita harus menge-
lam. Pada malam-malam tertentu,                   mas diri sebaik mungkin. Dalam sastra, ia
dia biarkan jendela itu tetap ter-                memiliki kesempatan untuk benar-benar
buka sehingga hawa sejuk meng-                    menelanjangi kepribadian atau karakter
gusah pengap di kamarnya. Dari                    manusia. Ia senang menghadirkan ka-
sana, dia bisa memandang pucuk-                   rakter utama yang abu-abu dan tidak lu-
pucuk palem botol dan lampu-                      rus sehingga tidak perlu ada hal yang ha-
lampu taman yang memancarkan                      rus diteladani dalam diri tokoh tersebut.
cahaya kuning temaram di hala-
man rumah tetangganya itu, se-                           Tentang keberpihakan penulis, da-
perti prajurit-prajurit kesepian                  lam novel ini ia menentukan porsi tiap-
yang setia berjaga semalaman. Ke-                 tiap tokoh. Ia ingin pembaca bebas me-
hadiran mereka membuat Adam                       nentukan untuk membenci tokoh yang
tidak merasa sendirian. Namun,                    mana. Pembaca dapat membayangkan
seiring waktu tanaman-tanaman                     sendiri apa yang terjadi dalam potongan-
telah tumbuh semakin lebat dan                    potongan cerita yang sengaja tak ia jelas-
padat, sehingga tiang-tiang lampu                 kan. Pada saat menjahit ide ke dalam dik-
hanya tampak seperempat bagian                    si, ia berangkat dari alur deskripsi yang
seperti tubuh-tubuh yang hampir                   lahir dari visual. Ia melihat visualnya ter-
tenggelam di tengah lautan hijau.”                lebih dahulu sebelum menulis. Visuali-
                                                  sasi itu terus ia pertahankan. Kompleksi-
                isil senang untuk “menjadi        tas yang ditangkap para pembaca, bisa
                                                  jadi, adalah visual dalam benaknya yang
 Sbukan dirinya” ketika menu-                     tidak bisa ia tuangkan ke dalam gambar
                lis ﬁksi. Bila ada pikiran sinis  melalui sentuhan kuas dan warna-
yang dalam keseharian yang tidak boleh            warna. Semisal, ada tumbuhan dalam
diungkapkan atau tidak boleh ditunjuk-            tubuh perempuan, karena ia tidak bisa
kan, ia merasa bebas menunjukkan itu              melukis untuk memvisualisasikannya
ketika menulis. Dalam sosok Sarah,                menjadi lukisan, ia gambarkan visual
misalnya, ia membentuk tokoh seorang              tersebut dalam novel, melalui diksi-diksi
ibu yang tidak sempurna dan tidak                 pilihan.
teladan. Baginya, semua orang sama
seperti Sarah, kebanyakan dari manusia                   Dalam dua buku sebelumnya, Ke-
                                                  luarga Lego dan Kucing Setan yang Mera-
                                                  sakan Cinta, ia merasa tidak menulis
                                                  dengan visualisasi yang dominan seperti
                                                  dalam Duri dan Kutuk. Ia mengaku ter-
                                                  pantik menuliskan cerita tentang tum-

                                                  Liris - Vol. I/08/2025 47
KENALAN, YUK!

buhan usai membaca Vegetarian karya        pai wacana posthumanisme atau
Han Kang. Karya fenomenal tersebut         pascahumanisme yang menghubungkan
sepertinya memberikan bahan bakar          tanaman dan manusia lewat kesadaran.
untuk Duri dan Kutuk. Ada semacam          Apa pun label yang diberikan, novel Duri
energi yang muncul sehingga ia merasa      dan Kutuk akan terus hidup dalam kepala
bisa menulis cerita versinya sendiri.      pembaca, serupa labirin dengan sudut-
Dalam semesta Vegetarian, narasi yang      sudut yang berbeda. Pembaca bisa
bergulir didominasi oleh kondisi psikolo-  memilih sendiri di sudut mana ia akan
gis. Sementara itu, dalam Duri dan Kutuk,  berhenti. Penulisnya pun sama. Sisil
penggambaran visual jauh lebih domi-       masih terus menyusuri labirin kekarya-
nan. Selain novel Vegetarian, ia juga      an: proses kreatif yang ia akui tidak tahu
terinspirasi dari novel Cursed Bunny       dimulai dari mana dan akan berakhir ke
(2017) karya Bora Chung dan Upacara        mana.
Kehidupan (2023) karya Sayaka Murata.
                                                                             Ayu Alﬁah Jonas
       Duri dan Kutuk adalah novel unik               Penulis dan editor lepas. Alumni Majelis Sastra
yang asyik. Ada pembaca yang bilang
begini, novel ini tidak ditulis untuk se-               Asia Tenggara (Mastera) tahun 2024 kategori
mua orang. Hanya orang-orang tertentu                   novel. Saat ini kurator cerpen di Kurung Buka
saja yang bisa menikmatinya. Penerbit                 (www.kurungbuka.com) dan editor di Penerbit
Gramedia Pustaka Utama (GPU) mem-
promosikan novel ini sebagai “novel yang                   GDN (GDN Press). Menulis buku kumpulan
membentangkan selusur kisah perem-                   cerpen Sebuah Kencan yang Baik (2017), novel
puan yang sepanjang hidupnya kerap
diusik duri dan terkepung kutuk”. Ada                   Pelagra (2019), novel Kisah Makhluk Berpikir
pembaca yang mengategorikannya se-                    (2023) yang menjadi ﬁnalis Hadiah Sastra Rasa
bagai novel misteri. Ada pula yang mela-
beli buku ini memuat kritik sosial terha-                         2023, dan kumpulan esai feminisme
dap “parenting toksik” yang tajam. Ada                 Perempuan: Agama, S gma, Cita-cita (2024).
juga yang membingkai novel ini dalam
wacana ekofeminisme lantaran kuatnya
deskripsi fenomenologi ketubuhan pe-
rempuan yang menekankan isu kekeras-
an seksual.

       Cerita yang kompleks dan lapisan
konﬂik yang rumit membuat sulit untuk
mengategorikan novel ini hanya dalam
satu genre. Ada gugatan terhadap
moralitas, dunia remaja yang pelik, sam-

48 Liris - Vol. I/08/2025
                                           BACA BUKU INI

Belajar Sejarah
yang Begitu
Menyenangkan

M. Syaﬁf Adinata I.

                aya baru mengetahui bahwa  Latief Hendraningrat inilah yang mengi-
                                           barkan bendera merah putih pada saat
 Spelajaran dapat dibuat da-               proklamasi kemerdekaan. Kalau ben-
                lam bentuk komik. Apalagi  dera yang dikibarkan itu, kalian pasti
komik itu tentang sejarah. Kalian tahu     sudah tahu bukan siapa yang men-
bahwa belajar sejarah itu kan sering       jahitnya?
membuat kita mengantuk. Membosan-
kan pokoknya. Nah, saat membaca buku              Adit pun banyak diberi tahu menge-
ini, kita tidak akan bosan, malah terasa   nai sejarah di balik persiapan proklamasi
seperti membaca komik biasa, tetapi        kemerdekaan Indonesia. Apakah Adit
sekaligus belajar.                         akhirnya bisa mengikuti lomba sepeda di
       Komik ini, eh, buku ini bercerita   sekolahnya? Silakan baca buku ini!
tentang Adit, murid Kelas 2E SMP Indo-
nesia Pusaka, Jakarta Pusat. Adit ingin           Yang saya suka dari buku ini adalah
ikut lomba funbike kemerdekaan. Akan       kita menjadi tahu banyak tentang
tetapi, Adit tidak punya sepeda. Adit pun  sejarah, tetapi seperti membaca komik
menjadi sedih. Ia tidak ingin mem-         biasa. Misalnya, ihwal rumah Pak Djaw
beratkan orang tuanya. Adit menyadari      Kiw Siong. Dia ini pemilik rumah di Dusun
bahwa bapaknya hanya tukang batu.          Bojong, Rengasdengklok, Kabupaten
       Ayah Adit sedang bekerja untuk      Karawang, tempat Bung Karno dan Bung
merenovasi Gedung Joang ‘45. Saat Adit     Hatta diinapkan oleh para pemuda
sedang membawakan ayahnya bekal ke         (Adam Malik, Chaerul Saleh, dan Sukarni)
sana, ia bertemu dengan anak dari Pak      yang menculik mereka dan menuntut
Abdul Latief Hendraningrat. Nah, di buku   agar kemerdekaan Indonesia diprokla-
ini, kita menjadi tahu kalau Pak Abdul     masikan segera.

                                                  Di dalam buku ini kita juga menjadi

                                           Liris - Vol. I/08/2025 49
BACA BUKU INI

tahu kalau kain bendera yang dijahit Bu              Saya berharap buku seperti ini le-
Fatmawati itu ternyata didapat dari           bih banyak dibuat. Murid-murid seka-
perwira Jepang. Saya baru mengetahui          rang saya lihat lebih cenderung suka ce-
bahwa nama kecil Bung Karno itu Kusno.        rita komik.
Di dalam buku ini, Kusno adalah nama
dari Ayah Adit.                               Judul Buku      : Kemenangan Kita!
                                              Penulis         : Beng Rahadian
       Ada juga perwira Jepang lain yang      Periset         : Yudi Amboro
juga berjasa. Namanya Pak Tadashi             llustrator      : Beng Rahadian
Maeda. Rumahnyalah yang dipakai Bung          Tahun Terbit    : 2017
Karno dan Bung Hatta untuk merumus-           Jumlah Halaman  : 106
kan naskah proklamasi. Oh iya, satu lagi,     Penerbit        : Kementerian
kita juga akan berkenalan dengan Riwu                          Pendidikan dan
Ga. Dia ini adalah pengawal Bung Karno                         Kebudayaan
saat diasingkan di Ende. Disebutkan di
dalam buku ini bahwa Riwulah yang di-                             Muhammad Syaﬁf
minta oleh Bung Karno untuk berkeliling
Jakarta untuk mengabarkan proklamasi.              Bernama asli Muhammad Syaﬁf Adinata
                                               Irwan, lahir di Depok, 11 Agustus 2011, saat
       Di dalam buku ini, kita juga disuguh-  ini bersekolah di SMP Negeri 27 Depok, kelas
kan informasi mengenai deretan pres-
tasi internasional dan ratusan medali                VIII, nggal di Kampung Kelapa Dua, RT
emas, perak, dan perunggu yang telah                       04/RW 09, Desa Tugu, Kecamatan
diraih pelajar-pelajar Indonesia. Medali
itu diraih dari International Physics             Cimanggis, Depok, Jawa Barat. Menyukai
Olympiad (IPho), International Biology                           literasi dan menulis sejak SD.
Olympiad, dan International Chemistry
Olympiad.

       Menurut saya, cerita di buku ini
bagus. Saya juga setuju jika pelajaran se-
karang sepertinya sangat membosan-
kan bagi sebagian murid-murid. Hampir
setiap hari saya melihat teman-teman
saya sangat tidak bersemangat untuk
belajar karena terlalu lelah untuk bel-
ajar. Apalagi, pada jam terakhir sebelum
pulang, biasanya murid-murid bakal me-
rasa mengantuk dan lelah karena telah
mengikuti pelajaran-pelajaran sebelum-
nya.

50 Liris - Vol. I/08/2025
                                                  BENGKEL LITERASI

 Sahabat Pena

            Annisa Hara

                                                                              Malam hari di musim panas.

       Halo,
       apa kabar?
       Terima kasih sudah membuka dan membacaku.
       Bagaimana hari-harimu?
       Aku baik-baik saja. Aku harap kamu pun juga dalam keadaan baik dan gembira.

       Ketika aku menulis ini, jam menunjukkan pukul sembilan lewat sebelas. Malam
ini, gerimis turun dengan membawa angin segar. Gemercik air dan gemerisik daun-
daun di halaman ikut berpesta dalam hujan. Kukira Agustus sudah waktunya musim
kemarau. Rupanya hujan masih juga rindu untuk menyapa.

       Sebagian teman-temanku mungkin sudah lelap dalam tidur, sementara aku
masih terjaga karena masih ada yang ingin kulakukan. Tahukah kamu apa itu? Iya, aku
ingin menulis surat ini untukmu! Rasanya sudah tak sabar berbagi cerita denganmu.

       Bulan Agustus membuatku rindu dengan Indonesia. Bulan ini selalu istimewa
karena ada hari kemerdekaan kita. Aku kangen dengan suasana 17-an. Biasanya aku
dan teman-teman menghias kelas dengan berbagai pernak-pernik merah putih.
Sepulang sekolah, kami latihan upacara. Aku bertugas sebagai pengibar bendera.
Rasanya bangga sekali, seolah-olah aku mengibarkan bendera Merah Putih di Istana
Negara. Ah, dan yang paling seru adalah mengikuti lomba-lomba di hari itu. Lomba
favoritku adalah makan kerupuk karena aku selalu juara!

       Bagaimana suasana 17-an di sekolahmu? Apa sekolahmu mengadakan berbagai
lomba? Tolong ceritakan kepadaku karena sayangnya, di tempatku kini tidak ada.

       Aku ingat, setiap menjelang bulan Agustus, aku selalu menebak-nebak lomba
apa yang akan menjadi populer. Lalu, dekorasi seperti apa yang akan dipasang di

                                                                                          Liris - Vol. I/08/2025 51
BENGKEL LITERASI

gapura desa-desa di berbagai tempat. Terbayang juga bendera merah putih akan
berkibar dengan gagah dipasang di mana-mana. Ada lampu-lampu kecil yang
menghiasi jalanan. Sungguh indah dan meriah. Waaah … aku gembira! Namun, lagi-
lagi kini aku hanya bisa membayangkannya saja.

       Maukah kamu menghiburku? Bagaimana kalau kita main sedikit! Ada lima kata
yang tersembunyi di dalam kotak di bawah ini. Bisakah kamu temukan mereka?

       Terima kasih sudah bermain denganku. Aku akan teruskan ceritaku, ya. Di
tempatku, saat ini sedang libur musim panas. Kami libur dan bisa menikmati waktu
bersama keluarga. Banyak temanku yang pulang ke kampung halaman mereka
masing-masing.

       Ada dua hal yang kunantikan di libur kali ini, yaitu mudik dan melihat
pertunjukan kembang api di festival musim panas. Dari lokasi festival itu, aku bisa
melihat pohon langit yang menjulang tinggi di antara Sungai Sumida di bawahnya.
Biasanya aku dan adikku pergi ke festival untuk makan kakigori dan takoyaki. Kami
juga memakai pakaian tradisional yukata atau jinbe. Seru sekali.

       Nah, apakah kamu bisa menebak di mana aku berada?
       Coba kamu pecahkan teka-tekiku supaya kamu tahu di mana aku.

52 Liris - Vol. I/08/2025
                                                  BENGKEL LITERASI

       Andaikan kamu ada di sini, aku pasti akan mengajakmu pergi ke festival dan
menikmati suasananya. Sebaliknya, jika aku yang ada di sana, jangan lupa
mengajakku ikut lomba 17-an, ya.

       Baiklah kalau begitu. Mataku kini sudah terasa lengket. Aku masih ingin menulis
banyak hal untukmu, tetapi kusimpan dulu untuk kisah kita selanjutnya. Jangan lupa
membalas suratku, ya.

       Sampai jumpa di surat berikutnya, ya.
       Jaga kesehatanmu!
       Salamku untukmu,
       Aku.
       *) Sahabat pena menjalin hubungan pertemanan melalui komunikasi tulisan. Dulu, pesan
sahabat pena berbentuk surat yang dikirim melalui kantor pos, tetapi kini sahabat pena terbantu
dengan keberadaan internet. Pertemanan antarpulau bahkan antarnegara pun semakin mudah
terjalin. Selain melatih komunikasi, sahabat pena dapat membuka cakrawala pengetahuanmu
melalui topik-topik yang dibicarakan. Manfaatnya adalah kamu akan mendapatkan cara
pandang lain dalam melihat sebuah masalah.
       Surat Balasan
       Teman-teman, mari, tuliskan surat balasanmu di sini.

                                                                                          Liris - Vol. I/08/2025 53
BENGKEL LITERASI

       Wajah Sahabat Penamu
       Maukah kamu mencari
       sahabat penamu?

   Kunci Jawaban

                                      Bernama asli Annisa Mahdia Pra wi Hara (Chazky). Ia adalah          Annisa Hara
                                           seorang pengajar kelas privat krea f dan seni rupa untuk

                                    anak-anak dan ABK. Chazky, biasa ia dipanggil, pernah bekerja
                                      di bidang pendidikan sebagai dosen krea f di London School

                                    Beyond Academy dan LSPR Jakarta. Kesukaannya menulis juga
                                     pernah mengantarkannya menjadi kontributor untuk majalah

                                        daring Mazzeup dan script writer untuk beberapa produksi
                                                               program TV, iklan, dan bahkan lirik lagu.

54 Liris - Vol. I/08/2025
                                                  BENGKEL LITERASI

Festival Kemerdekaan:
Gaung Semangat
Para Pejuang

         Kartina Lestari

       Ini sebuah kisah tentang peringatan Hari Kemerdekaan Indonesia di Kampung
Merdeka. Setiap tanggal 17 Agustus, langit seolah lebih cerah dan angin berbisik lebih
ramah. Senyum warga menyatu dalam satu semangat: merayakan hari lahirnya
Indonesia.

       Di Kampung Merdeka, kemerdekaan bukan sekadar perayaan. Lebih dari itu,
kemerdekaan merupakan panggilan jiwa, seperti para pahlawan yang
memperjuangkan kebebasan Indonesia. Karena itu, setiap tahun, warga menggelar
sebuah festival yang diberi nama Gaung Semangat Para Pejuang. Festival ini bukan
hanya tentang lomba dan hiasan, melainkan juga tentang mengenang dan
menghormati para pahlawan yang telah rela berkorban demi negeri.

       Bung Karno pernah berkata, “Bangsa yang besar adalah bangsa yang
menghormati jasa pahlawannya.” Kalimat itu menjadi pelita yang menerangi langkah
seluruh warga Kampung Merdeka.

       Serangkaian Pesan Kemerdekaan
       Tahun ini, ada tantangan istimewa. Setiap rukun tetangga (RT) diminta membuat
patung pahlawan dari barang-barang bekas. Kardus yang dulu hanya diam di sudut,
botol plastik yang nyaris terlupakan, dan kaleng-kaleng yang berkarat semuanya
diberi kesempatan kedua untuk menjadi bagian dari sejarah.

       Di pos ronda setiap RT, suasana penuh semangat. Begitu juga dengan RT 01.
Seorang bapak dengan mata penuh tekad menggunting kardus. Ia membentuk wajah
Jenderal Soedirman yang gagah dan berwibawa. Di sisi lain, ibu-ibu dengan tangan

                                                                                          Liris - Vol. I/08/2025 55
BENGKEL LITERASI

lembut dan sabar mengelem botol plastik. Mereka menyusunnya menjadi selendang
Cut Nyak Dien yang anggun dan menyimpan bara keberanian.

       Di RT-RT lain pun, terlihat keramaian dan semangat yang sama. Setiap potongan
kardus dan tetesan lem berubah menjadi karya seni, karya yang membisikan kisah
perjuangan. Mereka adalah doa yang diam-diam terucap agar semangat para
pahlawan tak pernah padam.

       Festival ini bukan hanya tentang seni, melainkan juga upaya kecil Kampung
Merdeka untuk meneruskan hari-hari kemerdekaan dengan jalan lain agar anak-anak
tahu sosok-sosok yang memperjuangkan Indonesia dan mengambil hikmahnya.

       Ayo, uji pengetahuanmu tentang Festival Kemerdekaan dalam cerita ini! Isilah
Teka-Teki Silang berikut ini. Siapa tahu, kamu bisa menemukan pesan tersembunyi
yang penuh semangat kemerdekaan. Selamat mencoba!

       Teka-teki Silang

56 Liris - Vol. I/08/2025
                                      BENGKEL LITERASI

Menurun                               Mendatar

2. Tanggal Hari Kemerdekaan           1. Nama kegiatan tahunan yang
    Indonesia.                            diadakan untuk memperingati
                                          kemerdekaan Indonesia.
3. Kata yang menggambarkan nyala
    semangat perjuangan yang disebut  6. Nama pahlawan wanita yang
    dalam cerita.                         selendangnya dibuat dari botol
                                          plastik dalam cerita.
4. Barang bekas yang disebut dalam
    cerita untuk membuat selendang.   8. Kata yang menggambarkan bahan
                                          perekat yang digunakan untuk
5. Nama pahlawan yang wajahnya            membuat patung dalam cerita.
    dibuat dari kardus oleh seorang
    bapak dalam cerita.               10.Kata yang menggambarkan kerja
                                          sama warga dalam membuat
7. Nama presiden pertama Indonesia        patung pahlawan.
    yang pesannya menjadi inspirasi
    festival ini.

9. Tempat warga berkumpul untuk
    membuat patung pahlawan,
    biasanya di lingkungan RT.

Kunci Jawaban                         Mendatar

Menurun                               1. Festival
                                      6. Cut Nyak Dien
2. Tujuh belas                        8. Lem
3. Api                                10. Gotong-royong
4. Botol
5. Soedirman
7. Soekarno
9. Pos ronda

Pembawa pesan semangat pahlawan mengajak kamu untuk ikut berkreasi dengan
mewarnai gambar di bawah ini.

                                      Liris - Vol. I/08/2025 57
BENGKEL LITERASI

"Indonesia merdeka bukan tujuan akhir kita. Indonesia merdeka hanya
  syarat untuk bisa mencapai kebahagiaan dan kemakmuran rakyat.”

                                          Bung Hatta

                                Pengajar literasi dan gambar di komunitas Pustaka Hijau           Kartina Lestari
                                sejak tahun 2022. Ia juga sedang menempuh pendidikan

                                       di Universitas Terbuka Bandung, Jurusan Teknologi
                                    Pendidikan. Selain itu, ia juga berwirausaha di bidang
                                 kuliner. Kegemarannya menggambar menjadi salah satu
                                   cara baginya untuk mengekspresikan diri dan menjadi

                                                                            jalan untuk berbagi.

58 Liris - Vol. I/08/2025
                                                                                    SASTRA NUSANTARA

Morika Tetelepta

Puisi dwibahasa: bahasa Melayu Ambon dan bahasa Indonesia

berapa lama usia sebuah batu                       barapa lama batu bisa hidop

garjagaria:1 pagi-pagi sekali, sebelum ayam        garjagaria: amper siang, oras tempo manakala ayam
jantan pertama naik ke atap dan meng-              balong nae ka atas bumbungan la tabaos “bangunlah
umumkan “bangunlah hai jiwa dan raga”, aku         hai jiwa dan raga”, beta su turung ka lau. beta pung
sudah turun ke pantai. sampanku: kayu bajaran2     parau: dar kayo bajaran deng masing dalapang koma
bermesin tempel delapan koma lima pk yang          lima pk yang balom kuat par bayar abis akang,
belum habis cicilannya, terpampang di              tapampang tangada kaki omba. kacil, aringang deng
tepiannya yang berombak. kecil, ringan dan         su baumur. par beta, hidop tu akang salamanya di
tua. baginya hidup adalah air laut.                lautang.

gamargaria:3 sebaris suara dari toa sember         gwamargaria: satu baris suara dar toa storeng kas
melantunkan lagu dua sahabat lama4 nomor           babunyi nyanyiang dua sahabat lama nomor saratus
seratus empat puluh sembilan. tuhan hanya          ampa pulu sambilang. antua basar tu pung jau cuma
sejauh doa. sedekat lutut di lantai dan dahi yang  bisa jingkal deng doa. bisa rasa antua ada dekat deng
tertunduk; menghadap ke arah harapan yang          tikang lutu di ﬂur deng tundu testa; la haluang par
terbang menuju titik entah di mata angin yang      peng-harapan yang akang tarbang pi ka jiku yang
kerap kita tandai sebagai: iman, yakin atau        katong seng tau maar di mata anging katong tandai
percaya. hidup adalah bergerak. cepat atau         akang deng nama: iman, yakin atau parcaya. hidop tu
lambat, maju ataupun mundur, hingga nanti ia       bagara. mo lakas ka paleu ka, majo ka toro ka, sampe
berhenti pada satu titik atau mungkin juga,        nanti kong akang barenti di satu titik kalo seng
koma.                                              mangkali jua barenti di, koma.

perlintasan kereta sudut latuharhary: kutemui      pampa langgar kareta jiku latuharhary: beta da-pa
dia puluhan tahun lalu. remaja belia dari satu     dia, pulu-pulu taong lalu. ana paranggang dari satu
kampung nelayan. menjajakan minuman                kampong di pinggir pante. oras itu dia ada tandeng
botolan dan obrolan malam minggu: keras,           minumang botol deng istori har sabtu malang: karas
ringan dan memabukkan. ia datang ke kota,          aringang deng biking mabo. dia datang ka bendang
membungkus mimpi dan beberapa helai                basar, bungkus mimpi deng pakiang-pakiang. par
pakaian. hidup adalah pertaruhan dan ia harus      dia, hidop tu bataru. tagal itu dia musti untung. tagal
menang. sebab mendiang ayahnya                     dia pung bapa yang su mati tu antua kas tinggal
meninggalkan wasiat sebelum beliau pulang:         pasang sebelum antua putus napas, pasang yang
sesuatu yang kelak ia kenal sebagai utang.         nanti waktu dia garser baru dia tau akang pung nama
                                                   yang oras sakarang dong bilang akang sebagai: utang.
garjagaria, 01 agustus 2025
                                                   garjagaria, 01 agustus 2025

1 pulau Garja, tempat berdirinya desa lorlor di aru selatan
2 kayu meran (bahasa Trangan Barat)
3 pulau Ggwamar, tempat berdirinya kota Kabupaten Kepulauan Aru sekarang (dobo).
4 salah satu buku nyanyian rohani yang dipakai di kalangan Gereja Protestan Maluku

                                                                                    Liris - Vol. I/08/2025 59
SASTRA NUSANTARA

untuk menjadi penjuru pondasi                      par jadi batu alasan

di kaki laut pada musim hujan angin timur yang     di kaki aer di tanuar musing ujang anging timur
memukul air dan menajamkan mata-mata               yang pukul kuli aer deng kas tajang mata-mata
ombak. kami berdiri di atas hamparan pantai        omba. katong badiri di atas luas pante paser mera.
berpasir merah.
                                                   satu bua piring puti taisi siri, pinang, tabaku deng
satu buah piring putih berisi sirih, pinang,       kepeng gobang tadudu di dalang tangang antua
tembakau dan keping logam dipangku dua belah       rambu puti yang su banya lia rezim-rezim ilang abis
tangan lelaki tua yang telah menyaksikan rezim-    taganti yang baru. beta badiri di antua pung sei,
rezim gugur dan berganti. di sampingnya aku        polo kele anam pulu anam kitab. sabua sabiji yang
berdiri menggenggam enam puluh enam kitab.         beta masi taru akang dalang hati tagal oras sakarang
satu-satunya yang kuyakini di antara begitu        ada banya yang mera, puti deng abu-abu.
banyak merah, putih, dan abu-abu.
                                                   paitua rambu puti tu taru antua pung piring di atas
lelaki tua itu meletakkan piringnya di atas pasir  paser la angka doa par tete nene moyang yang
dan menaikkan doa kepada leluhur yang ia           antua game dong dari karamat deng tanjong-
panggil dari keramat dan tanjung-tanjung.          tanjong. dong yang nai angin, yang tumbu tana
mereka yang mengendarai angin, menghantam          deng guntur kilat, bjarum yang masu jau kadalang
bersama petir, menjelajah lubuk dan palung         lautang aer biru-biru, mangiwang yang barnang
sebagai paus, membelah arus sebagai hiu,           tambus-tambus arus, nagai yang buka sayap par
sebagai elang yang merentangkan sayap untuk        pele panas supaya anana ribel jatu tambus musu
jadi naungan hujan anak panah ke jantung           pung jantong. beta lai taru beta pung doa. par antua
musuh. aku pun meletakkan doaku. kepada ia         yang biking samua ini ada.
yang menciptakan segalanya.

kami berdiri di atas hamparan pasir merah          katong badiri di atas luas pante paser mera. bawa
membawa doa-doa, piring putih berisi sirih,        katong pung doa-doa, piring puti yang taisi siri,
pinang, tembakau dan keping logam serta enam       pinang, tabaku deng kepeng gobang deng anam
puluh enam kitab. kami hendak mendirikan           pulu anam kitab. katong mo kas badiri jambatang.
jembatan. supaya kelak anak-anak kami dapat        supaya eso lusa katong pung turunan dapa pi
berlayar, berlabuh dan melihat bahwa: tak          balayar la balabu la dong bisa tarkira kalo: seng
selamanya pantai itu berpasir merah. ia kadang     salamanya pante-pante tu akang pung paser mera,
berwarna putih atau juga abu-abu.                  ada jua yang puti ato kadangkala abu-abu.

garjagaria, 03 agustus 2025                        garjagaria, 03 agustus 2025

60 Liris - Vol. I/08/2025
                                                SASTRA NUSANTARA

                                       5
                                                                                                                             6

                                                                                                                       7

5mazmur, tahlil dan dua sahabat lama adalah buku-buku nyanyian rohani yang dipakai di kalangan Gereja
 Protestan Maluku
6minuman keras dari penyulingan nira mayang pohon enau
7alat musik perkusi yang dimainkan dengan cara dipukul

                                                                                          Liris - Vol. I/08/2025 61
SASTRA NUSANTARA

kerikil, besi, kawat, kayu, batako dan lain- karikil, besi, kawat, kayo, batako deng yang

lain                                               laeng-laeng

untuk sixto “sugarman” rodriguez                   par sixto “sugarman” rodriguez
seorang lelaki berkulit putih dengan gitar muncul  laki-laki kuli puti deng gitar, timbul dalang beta
di dalam kepalaku. ia bernyanyi tentang            pung pikirang. dia manyanyi, badonci soal
kebebasan. tentang sesuatu yang manis di dalam     kebebasan. soal barang-barang manis yang katong
ingatan. tentang secangkir kopi waktu pagi, dan    musti inga. soal kopi sagalas waktu pagi hari deng
tentang bekerja keras sepanjang hari. seseorang    soal karja tulang hari-hari. laki-laki yang banya
yang diyakni sudah mati, namun ia masih ada,       orang dolo kira dia su seng ada maar dia masi ada.
berhasil dicari, dan ditemukan.                    dong perna pi cari la dapa dia.

jalanan bersalju di detroit merekam langkahnya     straat pono salju di detroit simpang dia pung
menuju pabrik tempat ia menghabiskan usia.         tanda-tanda kaki yang bajalang pi di pabrik tampa
sementara di benua lain di sebelahnya, orang-      dia mancari hidop. sementara di satu benua di dia
orang mengumandangkan lagunya, menyanyikan         pung sabala, orang banya kas nae dia pung donci,
syair-syairnya tentang kopi pagi hari, kebebasan   manyanyi akang pung kata-kata soal kopi waktu
dan ingatan manis lalu keluar menuju jalanan dan   pagi, soal kebebasan deng soal barang-barang
melahirkan sejarah: sebuah jati diri bangsa.       manis yang musti inga lalu pi kaluar ka mata jalang
                                                   la biking sejarah : satu tanda di dalang dong pung
kita terlahir berbeda, namun di hadapan wajah      dada.
nasib, kita punya ujung yang sama: mati dalam
pelukan tanah sebuah bangsa sebagai orang yang     samua katong memang lahir seng sama, maar
merdeka.                                           waktu baku tangada deng nasib, katong pung
                                                   haluang ada di ujung yang sama: mati di dalang
garjagaria, 05 agustus 2025                        tana satu bangsa yang polo katong sebagai orang-
                                                   orang merdeka.

                                                   garjagaria, 05 agustus 2025

62 Liris - Vol. I/08/2025
                                                                    SASTRA NUSANTARA

yang akhirnya membentuk sebuah rumah: yang akang pung ujung jadi satu ruma: apa

kebangsaan                                            yang ada di dalang katong pung dada

aku telah membawamu sejauh ini. dari ujung            beta su bawa ale dong jau bagini. dari ujung
selatan jargaria8 ke jantung ibukota hingga           salatan jargaria ka jantung ibukota sampe hasa
menyusur benua-benua hanya untuk mengatakan           benua-benua cuma par bilang satu barang ini saja :
kepadamu satu hal: hidup adalah perjalanan            hidop itu ibarat balayar buta-buta par pi mancari
menuju kehilangan. namun, selalu ada alasan           di tampa yang katong seng tau akang di mana.
untuk pergi dan menemukan.                            maar biar bagitu katong musti pi cari par dapa
                                                      apapa.
di setiap kata-kata yang telah kucetak tebal di lima
penggalan tulisan ini, aku telah menemukan            di tiap kata yang beta su kas tabal akang di lima
rumahku. kuharap kau pun begitu. selamat              panggal tulisan ni, beta su dapa yang beta ada cari,
mencari dan menemukan.                                beta su dapa beta pung ruma. sio, mangkali ale
                                                      dong bisa lia kanal akang. tagal itu, salamat
garjagaria, 06 agustus 2025                           mancari par dapa apapa.

                                                      garjagaria, 06 agustus 2025

8sebutan untuk pulau-pulau di Kepulauan Aru (bahasa Trangan Barat)

      Menghabiskan hampir dua dekade dalam berkesenian. Ia telah banyak terjun di
berbagai panggung baik di dalam maupun luar negeri. Pada tahun 2017, ia diundang

  di fes val sastra Ubud Writer and Reader Fes val sebagai emerging writer bersama
     beberapa pencinta sastra lainnya dari berbagai kota di Indonesia. Karya-karyanya

   termuat di sejumlah antologi, blog pribadi dan media cetak. Selain bekerja dengan
   kata-kata di Bengkel Sastra Maluku (BSM), ia pun memilih musik sebagai medianya
   berkarya. Pada tahun 2008 ia berkongsi dengan kawan-kawannya dan membentuk

      Molukka Hiphop Community (MHC) dan berhasil menandai Maluku sebagai satu
 tempat dengan pertumbuhan musik rap yang tak terbendung. Saat ini, ia bermukim
di Kepulauan Aru. Ia sedang menjalankan tugasnya sebagai pendeta Gereja Protestan

                             Maluku (GPM) yang melayani di Pulau Trangan – Aru Selatan.

                                                                                         Morika Tetelepta

                                                                                         Liris - Vol. I/08/2025 63
               1. Karya orisinal, bukan karya kecerdasan buatan, belum pernah dipublikasikan di
                  media cetak atau media daring.

               2. Ditulis dalam bahasa Indonesia baku, atau bahasa daerah dengan terjemahan.
               3. Tidak mempertentangkan dan mengandung SARA, kekerasan, pornograﬁ, ujaran

                  kebencian, atau plagiarisme.
               4. Setiap pengirim boleh mengirim maksimal 2 karya per edisi.
               5. Tema bebas, akan tetapi diutamakan jika dapat mengangkat lokalitas daerah.

               1. Karya dikirim melalui pos-el (e-mail) resmi majalah: redaksimajalahliris@gmail.com
               2. Subjek pos-el (e-mail): PENGIRIMAN KARYA – Nama Penulis – Jenis Karya –

                  Asal Sekolah
               3. Isi pos-el (e-mail) memuat:

                  • Identitas lengkap penulis (nama, sekolah, kota, jenjang pendidikan, nomor
                     HP/pos-el (e-mail)

                  • Judul dan jenis karya
                  • Pernyataan orisinalitas (dapat diunduh melalui tautan

                     https://bit.ly/templatkeasliankarya

               1. Hak cipta tetap milik penulis; hak terbit menjadi milik Badan Bahasa.
               2. Karya yang tidak lolos dapat diajukan kembali di edisi berikutnya.
               3. Redaksi berhak menyunting ringan isi karya tanpa mengubah substansi.
               4. Tenggat pengiriman karya setiap tanggal 10 bulan berjalan untuk diikutkan dalam

                   proses kurasi edisi berikutnya.

64 Liris - Vol. I/08/2025
